<!-- Principprogram | antaget 2015-10-01 | https://snd.se/sv/vivill/file/kd/c/2015/pdf -->
PRINCIPPROGRAM

.

PRINCIPPROGRAM
ANTAGET VID 
KRISTDEMOKRATERNAS 
RIKSTING 2015
Tryck: Bomastryck, Sollentuna, 2017

Innehållsförteckning 
 
KAPITEL 1. Kristdemokratins värdegrund 
 
KAPITEL 2. Människan – ängel eller best? 
2.1. Demokrati 
2.2. Författning 
2.3. Rättssamhälle och kriminalpolitik 
2.4. Säkerhet och försvar 
2.5. Europeiska unionen (EU) 
KAPITEL 3. Människan – unik eller ett djur 
 bland alla andra? 
3.1. Äldre och unga 
3.2. Hälsa och sjukdom 
3.3. Medicinsk etik 
3.4. Personer med funktionsnedsättning 
3.5. Kultur 
3.6. Religion och livsåskådning 
3.7. Skola, utbildning och forskning 
3.8. Jämställdhet 
KAPITEL 4. Människan i samhället – sig själv nog eller 
 i behov av andra? 
4.1. Familjen 
4.2. Social omsorg 
4.3. Föreningsliv 

4.4. Boende och samhällsbyggande 
4.5. Integration och migration 
 4.6. Utvecklingssamarbete och frihandel 
i en global ekonomi 
4.7. Mänskliga rättigheter i utrikespolitiken 
KAPITEL 5. Ett medmänskligt samhälle – går solidaritet 
 och effektivitet att förena? 
5.1. Social marknadsekonomi 
5.2. Skattepolitik och rättvisa 
5.3. Kommunikationer 
5.4. Företagande och näringsliv 
5.5. Arbetsmarknad 
5.6. Regionalpolitik 
5.7. Naturens näringar 
KAPITEL 6. Framtidens samhälle – förbrukat 
 eller förvaltat? 
6.1. Naturresurser och miljö 
6.2. Naturvård, biologisk mångfald och djurskydd 
6.3. Jakt, fiske och viltvård 
6.4. Genteknik 
6.5. Energi 
ORDLISTA 

PRINCIPPROGRAM | 5
KAPITEL 1. Kristdemokratins värdegrund
KRISTDEMOKRATI ÄR DEMOKRATI byggd på kristen människosyn och värdegrund. Med kristna värden avses de 
allmänt giltiga värden som inspirerats och förvaltats 
av den kristna traditionen. Kristdemokratin är värdeorienterad. Med detta menas en politik som har människovärdet och de etiska grundvärdena i centrum.
Människosynen utgår från att människan till sin 
natur är rationell eller förnuftig, vilket ger henne frihet och möjlighet att välja mellan ont och gott. Hon är 
moraliskt medveten och råder över sina egna handlingar. Det gör henne moraliskt ansvarig. Värdet ger henne 
rättigheter och ansvaret ger henne skyldigheter.
Människan är ett mål i sig. Ingen annan människa får äga henne eller på ett kränkande sätt använda 
henne som ett medel. Denna människosyn brukar beskrivas som att människan är en person, vilket innebär att varje människa är en unik och oersättlig individ 
och har samma absoluta och okränkbara värde oavsett 
kön, ålder, social position, funktionsvariationer, sexuell identitet, etnisk eller religiös tillhörighet. Människovärdet är knutet till existensen, inte till olika stadier eller situationer i den enskilda människans livscykel 
eller till hennes förmågor eller egenskaper. Det faktum 
att människan i olika livsstadier och situationer eller på 

6 | PRINCIPPROGRAM
grund av någon skada inte kan handla rationellt upphäver inte hennes rationella natur.
Varje människa är således en unik person i och med 
att hon existerar, och som person är hon född in i ett 
sammanhang av andra personer med ett ömsesidigt 
beroende. Människan har såväl kroppsliga och själsliga 
som andliga behov. Kristdemokratisk politik tar sin utgångspunkt i denna helhetssyn på människan. Detta 
kallas för personalism. Utifrån en personalistisk män
niskosyn vill vi värna alla människors liv, frihet och 
värdighet. Vi vill solidarisera oss med de svaga och förtryckta. Vi vill bygga demokratin på denna människosyn och värdegrund.
Demokrati som beslutsmetod garanterar i sig inte att 
människovärdet och att mänskliga fri- och rättigheter 
respekteras. Med demokrati som statsform och politisk metod följer yttrandefrihet och alla medborgares 
lika möjlighet till inflytande, men med majoritetsbeslut kan också en minoritet förtryckas och fri- och 
rättigheter kränkas. Därför behöver alla samhällen 
en gemensam värdegrund. Vi anser att de värden, 
rättigheter och skyldigheter, som inspirerats och förts 
vidare av den kristna traditionen, är oundgängliga 
som grund.
Med den enskilda människans ansvar för sitt liv, sina 
resurser, beslut och handlingar följer ett förvaltarskap. 

PRINCIPPROGRAM | 7
Ansvaret att förvalta gäller såväl de egna som de gemensamma tillgångarna. Ett vitalt och solidariskt 
samhälle med ett gott förvaltarskap kräver att vi alla 
odlar viktiga medborgerliga dygder och karaktärsegenskaper. Det handlar om rättvisa, måttfullhet, mod och 
praktisk klokskap, men även om omsorg och kärlek. Vi 
kommer aldrig någonsin att helt och fullt kunna leva i 
enlighet med dessa dygder, men vi behöver dem för att 
vi som människor ska sporras till ett gott förvaltarskap 
av våra talanger och tillgångar.
Förvaltarskap över gemensamma resurser rör såväl 
materiella som andliga värden. Miljön och naturresurserna måste förvaltas ansvarsfullt, så att goda livsbetingelser inte äventyras och så att kommande generationer också får del av dem. Människan bör därför 
ingripa i naturen med försiktighet och klok urskiljning. Andliga och kulturella värden utgör ett rikt arv, 
som behövs för att bevara och vidareutveckla en civiliserad identitet och samhörighet. All politik måste ta hänsyn till det känsliga samspelet i naturen. 
En socialt och ekologiskt ansvarsfull marknadsekonomi byggt på ett fritt företagande ger goda politiska förutsättningar för ett gott förvaltarskap. Förvaltarskapsprincipen hjälper oss att tänka långsiktigt 
och att därmed värna de nödvändiga livsbetingelserna. Förvaltarskapsprincipen är en god politisk ledstjärna för det gemensamma bästa och för ett gott 
samhälle.

8 | PRINCIPPROGRAM
Kristdemokraterna vänder sig emot de avigsidor i 
konsumtionssamhället som lett till en materialistiskt 
inspirerad slit- och slängfilosofi med en oansvarig 
hushållning och förgiftning av luft, vatten och mark 
som följd. Vi vänder oss också emot en panteistiskt 
färgad natursyn, ekosofismen, där människan varken 
tillåts ingripa i naturen eller förvalta den, utan reduceras till en länk i kretsloppet utan ett specifikt värde.
Enligt kristdemokratiskt synsätt ska samhället byggas 
underifrån. Människor, som till sin natur är sociala 
varelser, formar gemenskaper med frihet och förvaltarskap, rättigheter och skyldigheter utifrån särskilda 
ändamål. Det börjar med gemenskaper som uppstår 
naturligt, såsom familjer, släkt och vänner. Också det 
civila samhällets övriga gemenskaper som grannskap, 
intresseföreningar, fackföreningar och trossamfund 
kan rationellt motiveras utifrån sin ändamålsenlighet. 
Vi kallar dem för naturliga gemenskaper. De utgör 
stommen i samhället och kompletteras med lokala och 
regionala gemenskaper till den statliga nivån. Därefter 
kommer internationella organisationer och samarbeten mellan länder.
Varje naturlig gemenskap har ett värde i sig. Värdet ger dem rättigheter och skyldigheter gentemot sina 
medlemmar men också gentemot andra gemenskaper 
och nivåer. Dessa naturliga gemenskaper har också rättigheter att utifrån sina ändamål förverkliga allmänt 

PRINCIPPROGRAM | 9
giltiga och grundläggande värden. Dessa värden behöver inte vara identiska för alla gemenskaper. Frihet är 
emellertid ett grundläggande gemensamt värde för såväl varje människa som varje naturlig gemenskap. För 
till exempel en familj innebär ”frihet” att kommunen 
eller staten inte ska gå in och bestämma i familjens ställe. Däremot spelar de offentliga nivåerna en viktig roll 
som stöd och för konfliktlösning mellan naturliga gemenskaper på lägre nivåer.
Det en gemenskap på ett ändamålsenligt sätt kan 
sköta ska den också få sköta. De överordnade gemenskaperna har en skyldighet att stödja där så behövs och 
detta stöd måste också respektera de enskilda människornas rättigheter och gemenskapernas eget kompetensområde. Varje nivå är således i första hand kompletterande till de lägre och ska inte ersätta eller beröva 
dem vare sig dess uppgifter eller frihet. Om en överordnad gemenskap vill överta en funktion från en underordnad ligger bevisbördan för bättre ändamålsenlighet 
på den överordnade gemenskapen. Detta kallas subsidiaritetsprincipen.
Människan är en gemenskapsvarelse. Hon utvecklas och mår bäst av att leva i en gemenskap som präglas 
av omtanke, ansvarstagande och solidaritet. Solidari
tet kan definieras som den medmänsklighet och kär
lek, som utgår från den gyllene regeln – allt vad du vill 
att människor ska göra mot dig ska du också göra mot 
dem. Denna solidaritet sträcker sig bortom de naturli-

10 | PRINCIPPROGRAM
ga gemenskaperna. Det är en strävan efter social rättvisa, det vill säga en ambition att utjämna strukturella 
orättvisor och skapa en rättvis fördelning av samhällets 
goda. Alla räknas och omfattas av samhällsgemenskapen. Detta kallar vi för solidaritetsprincipen. 
Kristdemokratin vänder sig mot såväl individualismen som kollektivismen. Människan är beroende av 
nära gemenskap med andra. I den lilla gemenskapen 
får människan chansen att bli sedd och bli kompletterad. Det är i samspelet med andra som individen 
utvecklas till en unik personlighet. Den liberala individualismen betonar individen på bekostnad av de 
naturliga gemenskaperna. Människor har emellertid 
inte ansvar bara för sig själva utan även för sina närmaste och för andra människor. Socialismen betonar 
kollektivet framför den enskilda människans frihet. 
Personer, familjer, civilsamhället och minoriteter ho
tas av kollektivismen och av sådana demokratiska 
beslut som inte respekterar personers, familjers och 
naturliga gemenskapers rättigheter och skyldigheter.
Vi lever i en ofullkomlig värld. En värld där människan 
ständigt finns i ett spänningsfält mellan ont och gott. 
Tanken om människans ofullkomlighet pekar därför på 
något typiskt mänskligt. Alla människor begår misstag. 
Vi kallar detta för ofullkomlighetstanken. Ibland väljer 
vi till och med att göra det vi vet är orätt. Vi begår fel. Vi 

PRINCIPPROGRAM | 11
erkänner det ibland och förnekar det ibland. Längtan 
efter makt, status eller pengar kan förblinda så att vi 
gör saker som vi egentligen inte borde göra. En vana att 
handla fel kan också döva samvetet.
I människans ofullkomlighet ligger också en stor potential. Hon kan välja det goda och hon kan välja att utveckla och förvalta sina förmågor. I denna valmöjlighet 
ligger det oanade drivkrafter att förändra människors 
villkor i positiv riktning bort från fattigdom, sjukdom 
och okunnighet. För att kunna förändra människors 
villkor till det bättre, krävs på det personliga planet en 
karaktärsutveckling, där dygd och duglighet i kombination med moralisk medvetenhet och integritet leder till 
att vi väljer det goda.
Insikten om människans ofullkomlighet klargör be
hovet av medborgerlig samverkan och maktdelning och 
lägger en viktig grund för en utvecklad och realistisk 
syn på demokratin. I de politiska sammanhangen ger 
ofullkomlighetstanken dessutom insikten att inget politiskt parti ensamt står för den kompletta sanningen. 
Detta ger en ödmjuk inställning till politikens möjlig
heter. 
För kristdemokraterna som politisk rörelse leder 
ofullkomlighetstanken och avståndstagandet från alla 
former av utopier till en öppenhet för debatt och kritik 
om möjligheterna att förverkliga de politiska idealen. 
Denna prövande attityd innebär att kristdemokratin är 
en samhällskritisk och reformerande kraft och intar en 

12 | PRINCIPPROGRAM
öppen hållning för samarbete med olika demokratiska 
och politiska rörelser. Sökandet efter samförstånd 
istället för konfrontation är ett kännetecken för kristdemokratin.
Insikten om människans ofullkomlighet är en spärr 
mot utopiska föreställningar och drivkrafter. Utopism 
kan beskrivas som en romantisk vision om det perfekta politiska systemet, till exempel kommunismens 
tro på det egendomslösa samhället. Tron på möjligheten att nå det fullkomliga samhället leder ofta till en 
farlig fanatism oavsett om den är kollektivistisk eller 
individualistisk.
Alltför sällan diskuteras frågor om vad som gör den enskilda människan till en god medborgare eller hur man 
får ett gott samhälle. Det handlar om etikens respektive 
karaktärens grundläggande betydelse för samhällsgemenskapen. Ett gott samhälle kan inte kännetecknas 
av att människor bekämpar varandra. Det handlar 
istället om att skapa ett så gott samhälle som möjligt 
för hela gemenskapens skull, både för att det är rätt i 
sig men också för att alla vinner på att arbeta för det 
gemensamma bästa. För det behövs medborgare som 
kan skilja goda handlingar från dåliga och som vågar 
ta ställning. Målet är det gemensamma bästa och det 
förverkligas utifrån gemensamma värden.

PRINCIPPROGRAM | 13
Behövs politik?
Behövs verkligen politik? Behövs partierna? Ordet 
”politik” kommer av grekiskans ord för stadsstat, och 
har i västerlandets historia betecknat gemensamma 
angelägenheter för medborgare i en stad eller ett land. 
Politik innebär statskonst, det vill säga konsten att ta 
ansvar för, leda och försvara ett samhälle genom lagar 
och förordningar, myndigheter och rättsväsende. I vår 
tid handlar det om allt från vägar och skolor till relationer med andra länder. Gemensamma angelägenhe
ter berör alla och allmän beskattning behövs för att 
finansiera dem. Visst förekommer det att politiska be
slut fattas om sådant som mår bäst av att inte styras av 
politik. Därför behövs också politiska samtal och beslut 
för att avgränsa politikens område och inskränka den 
politiska makten.
Allt är inte politik. Alla människor och alla naturliga 
gemenskaper ska ha frihet och rättigheter att fullfölja 
sina livsmål. Goda förutsättningar för ett levande civilt 
samhälle, vid sidan av det offentliga, är mycket viktiga. 
Människor ska bestämma över sina egna liv; familjer 
till exempel över sin egen barnomsorg; fackföreningar 
och arbetsgivare över sina verksamhetsområden och 
avtal. Politiker måste motstå frestelsen att i onödan 
lägga sig i. Politikens uppgift är istället att genom lagar 
och regler skapa förutsättningar för människor att forma ett bra liv och en värdig tillvaro.

14 | PRINCIPPROGRAM
Religion är inte politik. Politik är heller inte religion. I 
många kulturer är emellertid religionen bärare av den 
människosyn och etik, som genomsyrar samhället. I det 
avseendet är i vår del av världen kristendomen den tongivande förmedlaren av den människosyn och de grundläggande värden, som motiverar mänskliga rättigheter 
och skyldigheter. Kristdemokratins etik och människosyn kan förklaras och försvaras såväl teologiskt som 
filosofiskt. Det kan ske genom den kristna idétraditionen men också genom den filosofiska personalismen 
och naturrätten. Båda sätten är legitima, men i ett sekulariserat samhälle som också präglas av trosmässig 
mångfald söker kristdemokratin en gemensam grund 
med förnuftiga skäl för det gemensamma bästa oavsett trosuppfattning. Det är således möjligt att motivera 
människosyn och grundvärden med samma innebörd 
utan att referera till Gud eller den kristna traditionen. 
På samma sätt är kristdemokratins etiska grund för politik oberoende av personlig trosuppfattning när det gäller livsåskådning eller religion. Politiken rör människors 
gemensamma angelägenheter medan religionen dessutom rör människornas relation till Gud. Det finns således 
en distinktion mellan politik och trosliv. Samtidigt finns 
det alltid en risk att människor gör politik av sin religion 
eller gör religion av sin politik.
Politik kan bedrivas utan partier. Föräldrar kan enga
gera sig i hur skolan ska fungera; upprop kan göras om 

PRINCIPPROGRAM | 15
väginvesteringar och demonstrationer kan genomföras 
på gator och torg. Men alla berörda kan inte vara med 
och besluta om allt av gemensamt intresse. I moderna 
demokratier har vi valt att i allmänna val välja personer, som genom politiska partier representerar sina 
väljare, den representativa demokratin. Partiernas roll 
är att utifrån sina värderingar väga olika intressen mot 
varandra och därmed att stå för en ansvarsfull helhetssyn. De politiska företrädarna måste inse sina begränsningar och koncentrera sitt arbete på områden där dess 
värden och styrsystem behövs eller är överlägsna till 
exempel marknadens, det civila samhällets och familjens. Det innebär bland annat att säkerställa de långsiktiga spelreglerna för samhället.
Kristdemokratin bildar front såväl mot anarki som 
mot alla slags totalitära tendenser. Anarkismen, som 
vänder sig mot alla former av offentligt styre och auktoritet, kan idag spåras i militanta rörelser till vänster, 
till höger och i vissa extremt liberala riktningar. Om 
majoritetsbeslut får legitimera brott mot mänskliga 
fri- och rättigheter inom västerländska demokratier 
är detta ett uttryck för ett totalitärt förhållningssätt. 
Hör etik ihop med politik?
För att ett samhälle ska kunna fungera behövs att invånarna omfattar vissa gemensamma värden. Varje civiliserat samhälle utgår från en sådan värdebas, en etik, 

16 | PRINCIPPROGRAM
som klargör hur man bör uppträda mot varandra. I alla 
samhällsbyggen har etik successivt kodifierats till lagar 
som medborgarna haft att rätta sig efter. Etiken har blivit till lagstiftning ungefär som naturliga stigar blivit till 
allmänna vägar. Etiken bildar således ett sammanhang 
med politiken. Orsaken till att vi kristdemokrater betonar etikens grundläggande betydelse för politik är det 
faktum, att etik är och fungerar som en närande jordmån för rätt och lagstiftning.
Begreppet rättvisa förekommer ofta i den politiska retoriken och kan fungera som ett exempel. Om 
rättvisa överhuvud taget ska kunna skipas mellan 
medborgare eller mellan det offentliga och medborgarna, måste det ske utifrån en gemensam bas av värden. Traditionellt menas att ”rättvisa” som dygd är 
en förmåga att erkänna och garantera andras rättigheter. Men allt tal om rättvisa är bara tomma ord inför planlösa beslut, om det inte finns en medvetenhet eller kunskap om vilka allmänt giltiga värden alla 
människor har rätt att förverkliga och har ansvar för 
att även andra får förverkliga. Om stat, landsting/regioner och kommuner ska garantera att rättvisa skipas, måste politiker veta vilka värden det är som ska 
garanteras alla människor. Om barnen ska vara i centrum för politiken måste politiker veta vilka grundläggande värden det är som ska garanteras barnen, till 
exempel liv, hälsa, kunskap, sanning, frihet, naturliga 
gemenskaper etcetera. Saknas denna kunskap om vär-

PRINCIPPROGRAM | 17
den blir orden om rättvisa och rättigheter innehållslösa. Politik utgår ifrån människosyn och värden. Det 
är viktigt att partierna tydligt redovisar vilken etik och 
vilka värden man utgår från.
Inga politiska beslut tas utan att människosyn och 
etik spelar en grundläggande roll. Lagstiftning är ett 
uttryck för samhällets etik, som i sin tur byggs upp av 
värden, rättigheter och skyldigheter. Värden kan identifieras genom att fråga efter det som verkligen är värdefullt för den enskilda människan, för alla människor 
och för samhället. Gemensamma eller allmänt giltiga 
värden är livet, människovärdet, hälsa, kärlek, sanning, frihet, kunskap, den goda miljön etcetera. De är 
värden i sig. En rättighet innebär anspråk att få förverkliga och uppleva ett värde. Det handlar om rätten 
till ett meningsfullt liv, att bemötas med värdighet och 
respekt, uppleva kärlek, att få ta del av sanning, få tillägna sig kunskap och att få uppleva en ren miljö. En 
skyldighet påtalar ett ansvar för värdena och rättigheterna till dem. Det kan gälla att respektera liv och andras människovärde, att visa kärlek, att hålla sig till 
sanning och hederlighet, tillägna sig kunskap och att 
värna miljön.
I den kristdemokratiska idétraditionen är samvetet och samvetsfriheten viktiga. Samvetet är en central 
del av personligheten. Det handlar om vår förmåga att 
uppfatta och handla utifrån vad som är moraliskt gott 
och ont, vad som är rätt och vad som är orätt. I traditio-

18 | PRINCIPPROGRAM
nell etik och naturrätt är samvetet kopplat till allmänt 
giltiga värden som till exempel liv, hälsa och sanning.
Ska lagstiftning och juridik bygga på etik?
Det finns en etisk grund för rätten, som inte kan avskaffas genom politiska beslut och som finns i människan 
oavsett kultur. Denna grund för rätten återfinns i den 
kristna etiken och naturrätten. Båda har präglat västerländsk rättsuppfattning. Den har under historiens gång 
manifesterats från Magna Charta till en lång rad rättig
hets- och frihetsdeklarationer i Europa, USA och FN. 
Det är en realistisk etik, som innehåller allmänt giltiga 
värden, vilka alla människor har rättighet att uppleva 
och realisera samt ansvar och skyldighet att låta andra 
uppleva och förverkliga. Lagstiftning är ett uttryck för 
ett samhälles etik, och strävan ska vara att såväl ett 
samhälles lagstiftning som dess etik ska överensstämma med de allmänt giltiga värdena.
Etik förutsätter ömsesidighet. Om var och en själv 
ska bestämma värden och vad som är rätt eller fel kan 
egentligen de beslut som var och en fattar varken ifråga
sättas eller tillbakavisas. Orsaken är att det inte finns en 
måttstock att värdera utifrån. Alla uppfattningar tycks 
vara lika riktiga eller felaktiga. Men detta går inte ihop 
med de flestas erfarenhet och övertygelse att en del moraliska ståndpunkter har mer fog för sig än andra. Att till 
exempel ljuga, misshandla eller tortera en människa är 

PRINCIPPROGRAM | 19
moraliskt fel oavsett var i världen det äger rum, har ägt 
rum eller kommer att äga rum. Kristdemokratisk politik utgår ifrån en realistisk etik, som är allmänt giltig 
och oberoende av enskilda individer eller traditioner.
Vi kristdemokrater vänder oss emot den politik, som 
enbart baseras på nyttoetiken (utilitarismen). Enligt 
denna etik skulle det rätta kunna beräknas med hjälp 
av den kalkylerbara nyttan. Enligt detta synsätt är 
det ibland fel att döda ett oskyldigt människoliv och 
ibland är det rätt. Allt beror på effekterna. Något 
människovärde i sig finns inte. Vi vänder oss även mot 
den rättspositivism som vilar på antagandet att enbart den av riksdagen fastlagda rätten äger legitimi
tet. Likaså vänder vi oss mot den så kallade värde
nihilismen som hävdar att det inte finns några allmänt 
giltiga värden. Svenska filosofer, statsvetare, jurister 
och politiker har i stor utsträckning under 1900talet präglats av den så kallade Uppsalaskolan. Detta 
har påverkat utformningen av till exempel det svenska statsskicket och det svenska rättssystemet samt 
bidragit till den i vår mening felaktiga uppfattningen 
om statens neutrala roll inom etiken och om rättens 
enbart instrumentella karaktär för politiken. Kristdemokratins utgångspunkt för rätten och demokratin är 
diametralt motsatt denna värdeneutrala eller värdenihilistiska inställning.

20 | PRINCIPPROGRAM
Kristdemokratins framväxt och egenart
De moderna kristdemokratiska partierna har vissa 
rötter i 1800- och det tidiga 1900-talets kristligt sociala partier såsom tyska Zentrum, italienska Partito 
Popolare och det holländska antirevolutionära partiet. 
Dessa partier, inte minst i Syd- och Centraleuropa, var 
ofta inspirerade av den katolska socialläran, var icke
socialistiska reformistiska partier med brett väljarstöd 
ur alla samhällsklasser, inte sällan med stöd från den 
kristligt sociala fackföreningsrörelsen. Värdeorienter
ingen, värnandet om familjen, rätten till fria skolor och 
stöd för småföretagandet är, tillsammans med en medvetet social välfärdspolitik, drag som dagens partier 
ärvt från denna tid. Emellertid var dessa partier ofta 
konfessionella till sin karaktär i så motto att katoliker 
röstade på ett parti, protestanter på ett annat. Under 
mellankrigstiden försökte dessa partier i det längsta 
bjuda motstånd mot kommunism, fascism och nazism. 
Åtskilliga kristligt sociala politiker arresterades eller 
drevs i landsflykt.
Med det tredje rikets fall uppstod ett politiskt vakuum i länder som Tyskland, Italien och Beneluxländerna. 
En del politiska partier var komprometterade. Antingen var de nazister, fascister alternativt kommunister 
eller så hade de samarbetat med dessa partier. Andra partier hämtade sig från förföljelse och landsflykt. 
Det uppstod en stark reaktion mot nazism och fascism 

PRINCIPPROGRAM | 21
men även mot den makthungriga och snabbt växande 
kommunismen. Dessa totalitära samhällssystem hade i 
Tyskland och Italien uppstått ur svaga och havererade 
demokratier under depressionen och ur ett feodalt och 
förlegat privilegiesamhälle som Tsarryssland. Såväl 
som i närmast oreglerade kapitalistiska demokratier 
som i de totalitära diktaturerna hade sekulariseringen fört med sig värdeförskjutning och värderelativism. 
Människovärdet hade under början av seklet försvagats i västvärlden och kom att förtrampas och förnekas 
i diktaturerna.
I och med att katolska och protestantiska väljargrupper övervann de konfessionella hindren och gick 
samman växte kristdemokratiska partier snabbt fram 
som en ny och självständig politisk kraft i de befriade länderna i Europa. I deras efterkrigsanalys identi
fierades i nazismen, fascismen och kommunismen, 
men också i mellankrigstidens kapitalism, en gemensam orsak till människovärdets urholkning och etikens 
förfall. Det var den filosofiska materialismens männi
skosyn och etik. Det går inte att bygga ett gott samhälle med en människosyn där den enskilda människan 
inte är någonting värd. Det går inte att bygga ett gott 
samhälle där etiken är att makt går före rätt. Gemensam blev nu ambitionen att återuppbygga Europa på 
de kristna värden som övergivits under den sekulariseringsprocess som pågått sedan upplysningstiden. 

22 | PRINCIPPROGRAM
Krigsförbrytare ställdes inför rätta och dömdes för 
brott mot mänskligheten trots att de följt sitt lands la
gar. Med FN:s allmänna förklaring om de mänskliga 
rättigheterna fick ett naturrättsligt synsätt och människovärdet en världsvid renässans. Kristdemokratin påvisade politikens och rättssamhällets sårbarhet utan 
en hållbar etik och värdegrund. Med personalismen, 
förvaltarskapsprincipen, ofullkomlighetstanken, subsidiaritetsprincipen, betoningen på naturliga gemenskaper, klassförsoning och samhällsgemenskap, social 
marknadsekonomi och internationell solidaritet visade kristdemokratin sin politiska särart och ideologiska styrka. Kristendomen och det kristna arvet utgjorde 
en självklar utgångspunkt och inspirationskälla för de 
kristdemokratiska partier som ledde Europas återupp
byggnad. Kampen stod mot människoförakt, rasism, 
klasskamp, planekonomi, laissez faire-liberalism och 
egoism. Fronterna var mot såväl vänster som höger. 
Samtidigt med händelseutvecklingen i efterkrigs
tidens Europa växte stora kristdemokratiska partier 
fram i Latinamerika. Först efter Berlinmurens fall har 
kristdemokratiska partier i ökad omfattning vuxit fram 
i Öst- och Centraleuropa. Med norska Kristelig Folkeparti som främsta förebild bildades i Sverige ett kristdemokratiskt parti först 1964. Sverige hade inte deltagit 
i kriget, vilket bevarade den partipolitiska strukturen 
men också den positivistiska rättstraditionen. Från 

PRINCIPPROGRAM | 23
början präglades partiets politik mycket av en protest 
mot den tilltagande sekulariseringen i samhället, som 
innebar att staten och olika institutioner som till exempel skolan skulle vara neutrala i den etiska undervisningen. Kristendomsämnet togs bort i skolan. Den 
kristna etiken försvagades samtidigt som den filosofiska materialismen växte sig allt starkare i samhället. 
Partiets namn var först Kristen Demokratisk Samling 
(KDS), men ändrades 1987 till Kristdemokratiska Samhällspartiet med förkortningen KdS, i samband med en 
revision av partiprogrammet. År 1996 ändrades partinamnet till Kristdemokraterna. Kristdemokraterna är 
med i det kristdemokratiska Europapartiet EPP samt 
dess parlamentsgrupp i Europaparlamentet. Partiet är 
även medlem i den kristdemokratiska Internationalen 
CDI.

24 | PRINCIPPROGRAM

PRINCIPPROGRAM | 25
KAPITEL 2. Människan – ängel eller best?
MÄNNISKAN EXISTERAR I spänningsfältet mellan gott 
och ont. Hennes inneboende förmåga att skilja på rätt 
och fel ger henne samtidigt en stor potential och stora 
möjligheter att skapa ett gott samhälle. Hon har möj
lighet och förutsättningar att utveckla sina personliga 
resurser och sin personlighet. I detta ligger tydliga 
drivkrafter att förändra människors villkor i en positiv 
riktning bort från fattigdom, okunnighet och kränkande behandling.
Människans ofullkomlighet innebär att för mycket 
makt inte får läggas i en enskild människas, grupps eller partis händer. Det krävs alltid någon form av ba
lansskapande maktdelning. Ofullkomlighetstanken ger 
också en realistisk grund för synen på demokratin som 
arbetsform. Ingen person, parti eller grupp vet allt om 
hur ett samhälle ska skötas, men genom samarbete kan 
det gemensamma bästa främjas.
Rätt makt på rätt plats, det är den kristdemokratiska 
subsidiaritetsprincipens innebörd. Principen är en 
maktfördelningsprincip och därmed ett arbetsverktyg 
som hjälper oss att analysera var makten ska ligga. 
Subsidiaritetsprincipen är således ingen renodlad decentraliseringsprincip, utan både en när- och fjärrprincip. Det beror på vilken uppgift som ska utföras. I synen 

26 | PRINCIPPROGRAM
på maktfördelning mellan enskilda, familjer, grupper, 
kommuner, regionala nivåer, statliga och överstatliga 
nivåer har principen fundamental betydelse.
Subsidiaritetsprincipen innebär att det som en liten 
gemenskap själv klarar av att hantera ska den också själv 
ansvara för och besluta om. De större gemenskaperna 
ska stödja de små gemenskaperna att bevara denna kompetens. De uppgifter som de mindre gemenskaperna 
inte på ett ändamålsenligt sätt klarar av ska de större gemenskaperna ta ansvar för. På så sätt är subsidiaritetsprincipen också en stödprincip.
Denna princip innebär att bevisbördan vilar på dem 
som vill beröva en mindre gemenskap på lägre nivå 
dess funktion och därmed dess frihet och ansvar. De 
måste bevisa att gemenskapen på den lägre nivån är ur 
stånd att fullgöra sin uppgift på ett tillfredsställande 
sätt och att den högre nivåns gemenskap kan göra det 
mycket bättre.
2.1. Demokrati
Kristdemokratin bygger på idén om alla människors 
absoluta och okränkbara värde. Den moderna demokratin är den bästa styrelseformen när den utgår från 
denna människosyn och värdegrund. Det innebär att 
medborgarna måste visa tolerans gentemot varandra 
och respekt för de människor man inte är överens med. 
Värderingen ger skäl för empati och solidaritet, för ett 

PRINCIPPROGRAM | 27
engagemang och ansvar som sträcker sig utöver egen
intresse, familjeband, kön, etnicitet, religion och så vidare. På denna värdegrund byggs den mellanmänskliga 
tillit, som i sin tur är en förutsättning för att konflikter 
ska kunna lösas på fredlig väg. Om inte denna värdegrund ständigt poängteras, prövas och vårdas riskerar 
den att undergrävas och förtvina. Därmed bereds plats 
för maktmissbruk, elitism och i förlängningen någon 
form av diktatur.
Den moraliska grunden för demokratin bildas och 
formas i de sociala sammanhang som formar ett samhälle. Givetvis är hemmet och familjen, skolan, religiösa 
samfund, föreningar, organisationer och folkrörelser av 
största betydelse. En demokratisk stat är beroende av 
att det finns ett värdevitalt samhälle med levande och 
medvetandegjorda moraluppfattningar hos enskilda och 
grupper, samt att de moraluppfattningar som där finns 
ger grund och stöd för demokratin.
Det ideal som kristdemokraterna framhäver är en 
demokrati där varje medborgare ges möjligheter till 
deltagande, inflytande och delaktighet, inte bara vid 
valtillfället utan kontinuerligt. För det krävs att arbetsformerna inom det representativa politiska systemet, 
den offentliga förvaltningen och partierna utvecklas så 
att det aktiva deltagandet uppmuntras och att verkligt 
inflytande kan uppnås. En fungerande demokrati förutsätter jämställdhet mellan kvinnor och män.

28 | PRINCIPPROGRAM
Det är också av största vikt att uppmuntra och 
förstärka medborgarnas egna demokratiska ansvars
tagande. Denna känsla för det gemensamma samhället bör bygga på vissa medborgerliga karaktärs
egenskaper. De dygder som vi vill lyfta fram som 
betydelsefulla går tillbaka till den klassiska och den 
kristna kulturen i västerlandet. Det handlar om de 
klassiska fyra kardinaldygderna rättvisa, måttfullhet, mod och praktisk klokskap. Rättvisa rör relationer människor emellan. Var och en försvarar sina men 
respekterar också andras rättigheter. Måttfullhet innebär att förnuftet bör råda över alltför vidlyftiga önsk
ningar. Mod betyder en moralisk styrka att våga möta 
faror och stå upp mot oförrätter. Det handlar om civilkurage och integritet, vilket innebär att uppriktigt 
både söka och stå för sanning och rätt, inte minst när 
det är inopportunt. Sådant civilkurage hör ihop med 
och vinner stöd av samvetsfrihet. Den kristna traditionen har förstärkt och kompletterat innehållet i de 
klassiska dygderna med dygden kärlek som berikar 
samhällsgemenskapen, inte minst med oegennyttig solidaritet och barmhärtighet.
Den viktigaste av de fyra kardinaldygderna är praktisk klokskap. Med den avses en kritisk urskiljningsförmåga att avgöra vad som är rätt och fel i olika valsituationer. Praktisk klokskap är överordnad de andra 
tre, eftersom vare sig rättvisa, måttfullhet eller mod kan 

PRINCIPPROGRAM | 29
praktiseras utan klok urskiljning. Denna kardinaldygd 
stämmer väl överens med vad som också kallas för kritisk rationalism, vilket innebär en vilja att sätta sig in i 
olika frågor, ifrågasätta, engagera sig, ta ansvar, ta initiativ och försöka förstå också hur andra resonerar.
Dygder är inget man får sig givet, utan de förvärvas, odlas och tränas upp under livet. Ett demokratiskt 
livaktigt samhälle förutsätter att vi odlar några viktiga 
dygder. Inte för att vi någonsin till fullo kan leva i enlighet med dem, utan för att vi som människor behöver 
idéer och ideal. 
En förutsättning för ett fungerande demokratiskt 
samhälle är att demokratiskt fattade beslut följs och 
att lagar efterlevs. Lag och god moral behöver emeller
tid inte i alla lägen vara samma sak. En lag kan vara 
demokratiskt stiftad, men ändå inte stämma med de 
grundläggande moraliska värden, rättigheter och skyl
digheter samma demokrati vilar på. Civil olydnad 
kan därför vara moraliskt försvarbar om människovärdet eller grundläggande fri- och rättigheter hotas 
eller kränks. En sådan handling måste dock alltid av respekt för den demokratiska ordningen vara utan våld 
och skadegörelse och ske i syfte att skapa dialog. Den 
civilt olydige måste alltid vara beredd att ta sitt straff.
Ett vitalt civilt samhälle är av största vikt för en levande demokrati och ett mänskligt samhälle. Därför måste 
stat och kommun främja det engagemang som finns i för-

30 | PRINCIPPROGRAM
eningar och folkrörelser, i religiösa samfund och i andra 
sociala rörelser. Ett pluralistiskt samhälle förutsätter att 
stat och kommun ger olika grupper möjlighet och frihet 
att ansvara för verksamheter, genom församlingar och 
föreningar, som är centrala för dem. Skolan har ett stort 
ansvar för att förbereda de uppväxande medborgarna för 
ett deltagande i demokratin. För det krävs att elevernas 
kunskaper om demokratin utvecklas. Skolan måste vara 
en demokratisk miljö som tillåter olika åsikter och visar 
hur oenighet kan hanteras på ett konstruktivt sätt.
Kommunal demokrati förutsätter kommunal själv
styrelse. Den kommunala självstyrelsen ska vara stark 
och tydligt reglerad i grundlagen. De regionala och 
kommunala nivåerna ska ha egen beskattningsrätt. 
Andra former av invånarinflytande bör finnas och utvecklas. 
För att ge rimliga förutsättningar för en majoritet 
att bedriva en långsiktig politik ska mandatperioderna 
vid allmänna val vara fyraåriga. Valsystemet ska vara 
proportionellt och därmed utformat så att varje röst i 
princip tillmäts lika värde. Valhemligheten ska skyddas. Ett starkt inslag av personval bör finnas. Rösträtt 
ska tillkomma myndig svensk medborgare samt i kommunala val alla folkbokförda som uppnått svensk myn
dighetsålder.
Folkomröstningar ska kunna användas både på nationell och lokal nivå. Möjlighet ska finnas för en stark 

PRINCIPPROGRAM | 31
opinion att få gehör för önskemål om folkomröstning 
på kommunal, regional och nationell nivå.
Ett starkt skydd för yttrande- och meddelarfriheten 
samt anonymitetsskyddet, liksom för mötes- och föreningsfriheten, är av stor vikt för en levande demokrati. 
Grundlagsskyddet av yttrandefriheten och den därmed 
sammanhängande tryckfriheten innebär att det allmänna inte får ingripa mot yttrandefriheten, annat än 
i de fall och den ordning som föreskrivs i grundlagen. 
Lagstiftningen på området bör så långt möjligt vara 
oberoende av använd teknik. 
Offentlighetsprincipen, det vill säga tillgången till 
allmänna handlingar, är central för en öppen och vital 
demokrati. Sekretessmöjligheten ska nyttjas restriktivt.
2.2. Författning
Våra grundläggande författningar – regeringsformen, 
successionsordningen, tryckfrihetsförordningen och 
yttrandefrihetsgrundlagen – som vanligen kallas grundlagen, utgör den skrivna och rättsligt bindande normen 
för vår demokrati. Grundlagen ska vara djupt förankrad i den svenska och västerländska kulturtraditionen 
och därmed också grundad på en samhällssyn som 
präglas av kristen etik och humanism.
Grundlagen ska uttrycka en värdegrund som bygger 
på alla människors absoluta och okränkbara värde och 
personliga värdighet, och med detta som en given ut-

32 | PRINCIPPROGRAM
gångspunkt skapar en balans såväl mellan den offent
liga maktutövningen och de enskilda människorna som 
mellan de olika nivåerna av beslutande organ i samhället. Grundlagen ska vara den fasta grunden för alla 
offentliga normer och beslut.
Grundlagen ska säkerställa de rättigheter som alltid 
ska finnas för den enskilda människan och skydda dessa 
rättigheter från övergrepp. Den ska alltså garantera och 
skydda de mänskliga rättigheterna. Sådana rättigheter 
är framför allt rätten till liv, personlig frihet och integri
tet, åsiktsfrihet, religionsfrihet, yttrandefrihet, tryckfrihet, mötesfrihet, föreningsfrihet, demonstrationsfrihet 
och rätten till egendom. Fri- och rättighetsskyddet ska 
vara relaterat till förhållandet mellan det allmänna och 
den enskilde såväl som mellan enskilda.
Rätten till egendom är en mänsklig rättighet och 
därför ska en regel finnas i grundlagen som garanterar 
fullgod ersättning vid olika former av inskränkningar i 
äganderätten.
Grundlagen ska även säkerställa att ingen diskrimi
neras på grund av kön, ålder, funktionsvariationer, etniskt ursprung, religion, sexuell identitet, politisk eller 
annan åskådning, nationellt eller socialt ursprung, eko
nomisk eller social ställning. 
Intrång i den fredade sfär som varje person bör 
vara garanterad innebär att den personliga integriteten 
kränks. Den personliga integriteten ska ha ett starkt 

PRINCIPPROGRAM | 33
grundlagsskydd och det offentliga måste tillämpa stor 
försiktighet och respekt för den personliga integriteten 
vid hantering av personuppgifter. 
En realistisk människosyn säger att alla människor 
är ofullkomliga. Därför kräver en fungerande demokrati en klar maktdelning mellan den lagstiftande, den 
verkställande och den dömande makten. Gränserna 
mellan dessa maktcentra ska tydliggöras i grundlagen. 
Domstolarnas ställning ska vara stark och självständig. 
Den enskilda människan får därigenom en starkare 
ställning i sina mellanhavanden med stat och kommun, 
och balansen mellan den enskilda människan och den 
offentliga maktutövningen säkerställs.
Det måste finnas effektiva medel mot maktmiss
bruk och maktkoncentration. En obunden och kompe
tent revision på statlig och kommunal nivå måste av 
detta skäl finnas.
Det ska finnas en effektiv lagprövningsrätt. En författningsdomstol ska därför finnas för att stärka demokratin och kontrollera maktutövningen hos riksdagen, 
regeringen och kommunerna. Den ska i första hand behandla frågor som rör grundlagen eller har anknytning 
till denna. En viktig uppgift för domstolen ska vara att 
pröva om lagar och andra författningar står i överensstämmelse med grundlagen. En annan viktig uppgift 
ska vara att pröva klagomål angående riktigheten av 
allmänna val och därmed sammanhängande frågor.

34 | PRINCIPPROGRAM
Regeringsformens portalparagraf pekar ut den kommunala självstyrelsen som ett medel att förverkliga demokratin. I grundlagen ska det finnas bestämmelser 
om hur den kommunala beslutskompetensen ska ut
övas. För att sådana skrivningar ska ha rättsliga verk
ningar för förhållandet mellan stat och kommun krävs 
en tydlig lagprövningsrätt, som medger att kommunerna kan hävda utövandet av sitt av grundlagen fastlagda 
kompetensområde gentemot regering och riksdag. På 
detta sätt blir den kommunala självstyrelsen ett uttryck 
för subsidiaritetsprincipen. Denna princip bör finnas 
inskriven i svensk grundlag som riktlinje för den vertikala maktdelningen.
Samtidigt som kommunerna ges en vidsträckt bestämmanderätt inom sitt kompetensområde måste de 
enskilda människorna kunna lita på att deras lagliga rättigheter respekteras av kommunala organ. Finansieringsprincipen måste respekteras när staten ålägger kommunerna nya uppgifter. Så kallat lagtrots av kommuner i 
enskilda fall ska beivras på ett effektivt sätt.
Den som stadigvarande, med permanent uppehålls
tillstånd, vistats i Sverige en längre tid bör i princip kunna bli svensk medborgare. Barn som föds i Sverige ska 
få svenskt medborgarskap om minst en av föräldrarna har permanent uppehållstillstånd. Internationalise
ringen och flyktingströmmar innebär att människor i 
allt högre grad bor och arbetar i fler än ett land under 

PRINCIPPROGRAM | 35
sin levnadstid. Detta innebär att allt fler känner djup 
samhörighet och anknytning till mer än ett land. Efter
som medborgarskapet i grunden är en fråga om säker
het, trygghet, rättigheter och skyldigheter, men även 
om identitet och kulturellt/etniskt ursprung bör möj
lighet till dubbelt medborgarskap finnas.
Monarkin har en stark folklig förankring och är en 
viktig identitetsskapande del av det svenska samhället. Den betyder mycket för svensk kultur, historia och 
nationell sammanhållning. Sverige ska därför fortsätta 
vara en konstitutionell monarki.
2.3. Rättssamhälle och kriminalpolitik
Den kristdemokratiska rättspolitiken bygger på en kristen människosyn och värdegrund. Den utgår ifrån den 
realistiska insikten att människan är ofullkomlig och 
att brott mot medmänniskor och mot samhället alltid 
kommer att finnas. Samtidigt måste strävan från samhällets sida vara att begränsa brottsligheten så långt 
som möjligt.
Rättvisa handlar om det rätta handlandet i relation 
till våra medmänniskor. Rättvisa är ett grundvärde, som 
i en samhällsgemenskap förutsätter en balans mellan 
alla människors intressen, rättigheter och skyldigheter. 
Denna rättvisebalans rubbas när någon begår ett brott 
och handlar orätt. I många fall har gärningsmannen 
med uppsåt låtit sin handlingsfrihet gå ut över andras 

36 | PRINCIPPROGRAM
rättigheter att förverkliga grundläggande värden. Det är 
då det offentligas uppgift att skipa rättvisa och att återställa balansen så långt det är möjligt.
Alla människor har ett personligt ansvar för sina 
medvetna handlingar. Omgivningen har samtidigt en 
skyldighet att visa civilkurage och stödja varje person 
att göra det rätta. Det måste finnas en samsyn mellan 
människors uppfattning om vad som är rätt och fel och 
rättsordningens. Ett effektivt tillrättaförande av brottsförövare bör dessutom ha inslag av såväl allmänprevention som individualprevention.
Allmänpreventionen, det vill säga att samhället gör 
klart att på brott följer straff, ska innefatta snabba och 
förutsägbara reaktioner som är förankrade i en human och tydlig lagstiftning. Samhället ska ställa sig på 
brottsoffrets sida. Övergrepp och kränkningar av medmänniskors integritet och egendom kan aldrig tole
reras. Respekten för lagarna ska därför upprätthållas 
med fasthet och förövare av brott ska skyndsamt lagföras.
Individualpreventionen, det vill säga avsikten att 
avhålla från nya brott, ska innefatta en mångfald av insatser från samhällets sida. Den som är dömd för brott 
ska återanpassas så att han eller hon i möjligaste mån 
fortsättningsvis visar respekt för sina medmänniskor 
och omgivningen genom att följa de i demokratisk ordning beslutade reglerna.

PRINCIPPROGRAM | 37
Brottsförebyggande insatser
Det viktigaste sättet att bekämpa brottslighet är genom 
förebyggande insatser och det är framför allt vuxnas 
ansvar gentemot barn och ungdomar. Familjens roll att 
fostra och leda de unga är av största vikt. Det offentliga 
ska prioritera insatser som stärker föräldrars möjlighet 
att kärleksfullt och positivt sätta gränser och ge stöd till 
sina barn. Det offentliga ska vidare genom olika åtgärder ge föräldrar möjlighet att tillbringa mer tid tillsammans med barnen. En stark sammanhållning mellan 
föräldrar och barn minskar riskerna för dåliga skolresultat och för att unga hamnar i arbetslöshet, utanförskap och dras in i brottslighet.
Vuxnas deltagande i barns och ungdomars vardag 
behöver vara starkt. Frivilliga insatser från enskilda 
och organisationer som engagerar sig för att ge barn 
och ungdomar meningsfulla fritidsaktiviteter ska upp
muntras och stödjas. Samhället måste vidare ge tyd
liga signaler om vad som är rätt och vad som är fel. En 
snabb reaktion på begångna brott och en ökad upptäcktsrisk för förövarna är viktigt. Socialtjänsten, polisen och skolan har en stor uppgift i detta avseende och 
ska ha en nära samverkan med varandra för att på ett 
tidigt stadium förhindra kriminalitet hos barn och ungdomar.
Skolans undervisning och relation till eleverna ska 
vara så utformad att den väcker respekt för människans 

38 | PRINCIPPROGRAM
egenvärde och människolivets okränkbarhet. Staten 
måste konsekvent upprätthålla de rättsregler som beslutats. Alla brott ska effektivt och utan undantag beivras, också sådana som kan avfärdas som smärre brott 
och förseelser.
Den övervägande delen av våldsbrottsligheten sker 
under inflytande av alkohol och andra droger. Insatser 
ska göras för att motverka ungas alkoholkonsumtion 
och drogfria miljöer ska främjas. 
Kriminal- och frivården ska ges tillräckliga resur
ser för att kunna ge erforderlig vård och i övrigt stödja 
och hjälpa dömda, både under och efter verkställighet 
av påföljder, i syfte att förebygga fortsatt brottslighet.
Påföljder
Påföljder för brott ska tjäna flera ändamål: de ska av
hålla förövarna från nya brott och de ska avskräcka 
andra från liknande handlingar samt skydda samhället 
mot övergrepp och andra destruktiva handlingar. De 
ska också så långt som möjligt göra att förövaren gottgör brottsoffer ekonomiskt för det lidande eller den förlust som uppstått och visa brottsoffret respekt genom 
att samhället ställer sig på brottsoffrets sida. 
Straffet ska vara så utformat att det ger brottslingen 
insikt om den skada som han har åstadkommit. Straffet som utdöms för ett brott är därför ett sätt för brotts
lingen att sona sin skuld både gentemot staten, som 

PRINCIPPROGRAM | 39
har till uppgift att värna rättvisan, och gentemot brotts
offret. Genom att avtjäna ett rättvist straff sonar å and
ra sidan brottslingen sin skuld, och förtjänar därefter 
att behandlas som vilken annan medborgare som helst. 
Dödsstraff är ej förenligt med synen på människolivets 
okränkbarhet. Den utdömda påföljden ska normalt 
vara tidsbestämd.
För såväl förövare som brottsoffer kan det vara meningsfullt att sammanträffa. Brottsoffret kan konfrontera förövarna med sin upplevelse av brottet och förövarna kan därigenom förstå vilken skada som har 
åstadkommits och ges möjlighet att visa ånger och att 
försöka sona sitt brott.
Samhällstjänst ska alltid övervägas i första hand 
som påföljd för ungdomar som begått brott. Samhälls
tjänsten har en både pedagogisk och social funktion som 
syftar till att bryta ett brottsligt mönster hos den unge 
och anpassa denne till ett normalt och meningsfullt liv. 
Alla anstalter ska vara drogfria. Frivilligorganisationer 
ska ges goda möjligheter att verka inom anstalterna till 
gagn för de intagna och för samhällets insyn i anstalternas verksamhet. Samhället har ett ansvar att stödja den 
straffade med hjälp till drogfrihet, arbete, utbildning 
och bostad för att denne efter avtjänat straff ska kunna återinträda i samhället och inte återfalla i brottslighet. Frivilligorganisationerna ska uppmuntras att vara 
en aktiv del i detta arbete.

40 | PRINCIPPROGRAM
Polis, åklagare och domstolar
Tilltron till rättssamhället bygger på att människorna 
kan förlita sig på att en effektiv brottsbekämpning och 
en fri och oberoende rättskipning ger trygghet för personlig integritet och egendom. Polisens uppgift är att 
förebygga brott, upprätthålla ordning samt att utreda 
och beivra brott. Nära och förtroendefulla kontakter 
mellan polis och allmänhet ska utgöra grunden för ett 
bra polisiärt arbete. Det utåtriktade brottsförebyggande 
arbetet är viktigt och samarbetet med socialtjänst och 
skola ska ges en hög prioritet. 
Åklagarna ska skyndsamt väcka och utföra åtal. Det 
är särskilt viktigt att myndigheterna reagerar snabbt på 
brott som begås av ungdomar.
För att möta den internationella brottsutvecklingen 
krävs ett väl fungerande samarbete över myndighetsgränser och ett utvecklat internationellt polissamar
bete. Domstolarna ska stå fria och oberoende från 
statsmakterna och handlägga mål och ärenden på ett 
rättssäkert och effektivt sätt. Domstolsväsendet ska 
vara organiserat så att domar och beslut kan ges inom 
rimlig tid. Det är också viktigt med ett lokalt förankrat 
rättsväsende.

PRINCIPPROGRAM | 41
2.4. Säkerhet och försvar
Krig och konflikter mellan såväl enskilda människor 
som stater uppstår till följd av människans ofullkomlighet. Vår rädsla för det okända, girighet, avund, makt
lystnad och prestige är ofta orsak till att en konflikt växer och övergår i krig. En framgångsrik säkerhets- och 
försvarspolitik bygger på tidiga varningssystem och 
förhindrar och förebygger att konflikter leder till vålds
handlingar, förmår lindra dess konsekvenser och skyddar människors liv, frihet och egendom.
Rätten till liv är en grundläggande mänsklig rättig
het. Respekten för den är en förutsättning för att den 
enskilda människan ska kunna åtnjuta sina övriga rättigheter. Rätten till liv, kroppslig integritet och respekt 
för den personliga värdigheten innefattar även rätten 
att försvara sig mot angrepp.
Vid konflikter har fredliga metoder, såsom diskus
sion och förhandling, företräde framför vapenbruk. 
Aggression och offensivt krig är inte etiskt försvarbart.
Utifrån ett kristdemokratiskt synsätt kan dock vapenmakt brukas under iakttagande av följande kriterier, 
och då alla andra ansträngningar att lösa konflikten 
med fredliga medel har prövats:
• 
För att förebygga att konflikter växer, främja 
uppbyggnad av fred och vara till stöd för samt 
skydda olika humanitära hjälpinsatser.

42 | PRINCIPPROGRAM
• 
Om det är ett försvarskrig måste det föreligga 
ett rättfärdigt ändamål, det vill säga självförsvar, skydda oskyldigas liv eller säkrande av 
grundläggande mänskliga rättigheter.
• 
Vapeninsatsen måste stå i proportion till det 
som avses att försvaras, och den förödelse som 
därigenom uppstår. Aggression riktad mot civila 
är ej försvarbar.
• 
Det måste alltid finnas en seriöst grundad utsikt till framgång. Även försvarskrig upphör 
att vara legitimt då det enbart leder till fortsatt 
lidande och ödeläggelse.
Människosläktet utgör en enhet, vars medlemmar och 
gemenskaper är etiskt bundna till varandra genom 
ömsesidiga rättigheter och skyldigheter. Fred kan inte 
byggas utan aktiva och skapande ansträngningar. För 
att öka samt effektivisera internationellt samarbete 
i dessa frågor bör lämpliga gemensamma institutioner finnas. FN, EU, NATO och OSSE är exempel på 
internationella organisationer som stundtals varit 
lyckosamma i att förebygga konflikter och därmed bidra till en fredligare värld. I FN-stadgans första artikel 
manifesteras emellertid den olösta spänningen mellan 
stat och folk. Stadgan utgår från folkrätten, där folk 
utgör naturliga gemenskaper med lika rättigheter och 

PRINCIPPROGRAM | 43
självbestämmanderätt. FN:s medlemmar utgörs dock 
av stater som åberopar suveränitet oavsett hur maktförhållandena och de ofta godtyckliga gränserna har 
kommit till. Något som också kan dela folk snarare än 
förena.
Självständiga stater har ett stort värde, som 
ansvariga för det gemensammas bästa inom sina 
gränser. Men då stater misslyckas med att skydda 
människors säkerhet, eller systematiskt bryter mot 
mänskliga rättigheter finns det en förpliktelse att 
ställa upp för utsatta medmänniskor. Aggression 
får aldrig löna sig och ingen har rätt, i en attityd av 
passiv neutralitet, att överge människor som utsätts 
för krigshandlingar. Därför måste det i folkrätten 
finnas regler för hur och när internationella organisationer som FN och EU kan ingripa, även militärt, för att förhindra systematiska övergrepp mot 
civilbefolkningen också inom ett land, genom en så 
kallad humanitär intervention. Det handlar om att 
skapa en säkerhetspolitik som i högre grad bygger 
på människors säkerhet istället för enbart staters 
säkerhet.
Sveriges säkerhetspolitik ska präglas av samarbete, förutseende och helhetslösningar inom en inter
nationell säkerhetssamverkan. För att säkerställa att 
Sveriges säkerhetspolitiska behov tillgodoses ska samverkan med andra länder och organisationer vara en 

44 | PRINCIPPROGRAM
naturlig del av säkerhetspolitiken. En given förutsätt
ning för all sådan samverkan är att folkrätten och de 
mänskliga fri- och rättigheterna respekteras. Målet 
är att fördjupa fredsuppbyggnaden i vårt närområde, 
i Europa samt i övriga världen. FN bör vara effektivt 
och starkt som organisation för global krishantering, 
och EU samt OSSE som regionala europeiska säkerhetsorganisationer. Ett öppet och nära samarbete 
med NATO bör, givet nämnda kriterier, vara en naturlig del av svensk säkerhetspolitik.
Sverige ingår i EU där ett europeiskt säkerhets- och 
försvarspolitiskt samarbete växer fram. Vi kan inte stå 
neutrala om våra grannländer anfalls. Vi bör vara del
aktiga i att lösa säkerhetsproblem i Europa och närområdet, och efter förmåga även i övriga delar av världen. 
Svenska åtaganden ska främja bland annat europeisk 
säkerhet och vara fredsbevarande. Genom ett europeiskt 
försvarssamarbete stöds också den svenska försvars
politiken som syftar till fred och frihet. Svenska mili
tära insatser ska genomföras först efter självständiga 
svenska beslut.
Kriser måste mötas med politikens alla preventiva 
möjligheter. Säkerhetspolitiken bildar tillsammans med 
utrikes- och försvarspolitiken liksom närings-, miljöoch biståndspolitiken en helhet. Den bästa förutsätt
ningen för att undvika väpnade konflikter är att främja 
respekten för de mänskliga rättigheterna och att säkra 

PRINCIPPROGRAM | 45
en demokratisk samhällstradition. Dessa grundvärden 
måste ständigt erövras och försvaras.
Nya typer av konflikter och hot leder till ett vidgat 
säkerhetsbegrepp. Hoten sträcker sig från den hårda 
kärnan av traditionella hot till dem som följer av det 
moderna samhällets sårbarhet. Sverige måste kunna 
möta angrepp från internationell kriminalitet, terrorism, cyberkrigföring, biologiska vapen, kemiska vapen 
och kärnvapen. Dessutom krävs förmåga att hantera 
nya konflikter av bland annat inomstatlig karaktär och 
där mänskliga rättigheter kränks eller när utomstatliga 
aktörer agerar för att överta territorier.
Försvarsmaktens huvuduppgift är att värna männi
skors liv och frihet. Det sker i regel bäst genom att värna territoriell integritet och utöva gränsskydd samt 
värna fredstida yttre säkerhet. Därutöver krävs att total
försvaret förmår upprätthålla beredskap för att kunna 
delta i hanteringen av katastrofer och andra svåra påfrestningar i samhället samt att delta i förebyggande åtgärder för att begränsa riskerna för sådana. Dessutom 
bör Sverige kunna delta, efter beslut i FN:s säkerhetsråd 
eller utifrån folkrättsligt godtagbara kriterier, även utanför Europa. Försvarsmakten ska ha en sådan styrka, 
sammansättning, beredskap och gruppering att den 
kan verka krigsavhållande vid säkerhetspolitiska kriser 
i närområdet.
Alla svenska medborgare ska omfattas av en total

46 | PRINCIPPROGRAM
försvarsplikt. Därigenom förankras det svenska för
svaret hos det svenska folket. På vilket sätt personal
försörjningen ska tryggas och vilka som ska tas ut för 
utbildning i fred ska avgöras utifrån försvarets upp
gifter och hotbilder. Den som är verksam inom försvars
makten bör se på sig själv som varande i fredens tjänst 
och väktare av medmänniskors trygghet och frihet. 
Militärutbildning bör så långt som möjligt bygga på frivillighet och de som av samvetsskäl inte vill göra vapen
tjänst inom totalförsvarsplikten, ska bemötas med respekt och beredas tjänstgöring med civilplikt.
Det samlade totalförsvaret måste ha tillräckliga re
surser för att kunna garantera befolkningen ett gott 
skydd mot effekterna av såväl civila katastrofer som 
aktuella militära hotbilder. Det ekonomiska försvaret 
är en viktig del av totalförsvaret. Sverige ska i princip 
kunna svara för befolkningens livsmedels- och energi
försörjning samt hålla en god beredskap inför avspärr
ning av utrikeshandeln.
Civilmotstånd och andra alternativa försvarsformer ska vara ett komplement till det militära försvaret 
och vara en möjlighet till aktiva insatser för medborgare, som utan att bruka vapen vill delta i försvaret av 
Sverige.
Som en följd av försvarets uppgifter krävs en för
svarsmateriell kompetens inom landet, vilket förutsätter 
en inhemsk försvarsindustri. Vapenexporten ska begrän- 

PRINCIPPROGRAM | 47
sas till demokratiska stater och omgärdas av noggrann 
kontroll. Export ska ej gå till offensivt krigförande länder 
eller till stater där det förekommer systematiska kränkningar av mänskliga rättigheter.
2.5. Europeiska unionen (EU)
Människors gemensamma angelägenheter avgörs på 
en mängd olika nivåer i samhället. Det är gemensamma erfarenheter av det sena 1900-talet att alltfler sådana angelägenheter måste lösas genom internationellt 
samarbete. Den enskilde medborgarens problem och 
möjligheter är i allt större utsträckning ett resultat av 
internationella omständigheter.
Det är denna koppling till den enskilda människans 
verklighet, som gör den europeiska unionen nödvändig. EU är en strävan att på över- och mellanstatlig nivå 
skapa det medborgarskap – ett demokratiskt ansvars
tagande – som är nödvändigt för att bygga ett gott samhälle. Vi vill skapa ett medborgarnas Europa, där unio
nen är öppen för medborgarnas kontroll och där medborgarnas trygghet och välstånd skyddas av unionen.
EU får aldrig bli enbart en intressegemenskap. 
Unionens folk förenas också av gemensamma värden som grundar sig i vårt gemensamma arv från den 
judisk-kristna traditionen och humanismen. Här ligger ett starkt och livskraftigt arv som EU-länderna 
har att förvalta. Idag grundar sig vår gemenskap för-

48 | PRINCIPPROGRAM
utom på dessa grundläggande traditioner, också på 
övertygelsen om det demokratiska systemet och de 
mänskliga rättigheterna. Till detta kommer den socia
la marknadsekonomin. Denna värdegemenskap bör 
EU söka att stärka, utan att för den skull resa murar 
mot omvärlden. Tvärtom måste EU:s relationer till 
omvärlden präglas av respekt och dialog.
Det yttersta målet för EU är att vara garant för fred, 
säkerhet och dialog mellan de europeiska folken. Prin
cipen bör vara att unionen är öppen för varje europeiskt land som delar grundläggande värden om demokrati och mänskliga rättigheter samt bygger på den 
sociala marknadsekonomin. 
I kristdemokratin är övertygelsen om alla männi
skors absoluta och okränkbara värde grunden för rela
tionerna med andra folk. Europeisk säkerhet skapas 
genom gränsöverskridande samarbete och solidaritet. 
EU måste också ha en samordnad förmåga att självständigt hantera kriser av militär eller civil natur inom 
eller invid unionens gränser. Varje medlemsstat måste 
självständigt få ta ställning till deltagande i ett eventuellt gemensamt territorialförsvar.
Det följer av engagemanget för internationell gemenskap att Europa ska vara öppet mot omvärlden. 
EU har ett ansvar att bidra till rättvisa globala spel
regler som kan ge alla länder möjlighet till en hållbar 
utveckling. Det handlar om en förlängning av den krist- 

PRINCIPPROGRAM | 49
demokratiska idén om samhällsgemenskap. Genom 
en sammanhållen politik inom utvecklingsbistånd, 
handelspolitik och utrikespolitik kan EU bidra till 
detta. Handels- och jordbrukspolitiken måste göras 
förenliga med internationell solidaritet. Det är också EU:s skyldighet att vara öppen för de människor 
som söker skydd från förtryck och våld. En gemensam 
asylpolitik är önskvärd för att dela ansvaret mellan 
EU:s länder.
På det ekonomiska området kan EU bidra till välståndets uppbyggnad genom att utveckla och förbättra 
den inre marknaden. Det måste ske genom att förenkla regler och förbättra konkurrensen, genom att bryta 
upp slutna marknader och monopol, och att förhindra 
otillbörligt statligt stöd. På så vis kan EU skapa bättre 
möjligheter för enskilt företagande och därigenom för 
människor att genom eget arbete skapa sig ekonomisk 
trygghet. 
EU ska vara en social och miljömässigt hållbar mark
nadsekonomi. Kristdemokratiskt tänkande har inspirerat 
den europeiska modellen, som förenar personlig frihet 
med samhälleligt ansvarstagande i form av ett socialt 
skyddsnät för alla. Det är angeläget att motverka de ten
denser till ökade klyftor som kommer med nya struktur
förändringar. Bäst görs detta genom att EU-länderna 
skapar förutsättningar för livslångt lärande och en dynamisk ekonomisk utveckling i alla regioner.

50 | PRINCIPPROGRAM
Full sysselsättning och goda ekonomiska villkor 
i Europa kan åstadkommas genom en entreprenörs
vänlig och flexibel ekonomi som gynnar det personliga 
initiativet. Endast då kan EU:s inre marknad komma 
till sin fulla rätt. Varje land har dock rätt att själv välja 
utformningen av sin ekonomiska politik. 
EU:s inre marknad bygger på visionen om att en allt 
mer sammanflätad europeisk ekonomi säkrar freden. 
Med en inre marknad förstärks dessutom konkurrens
kraften och den ekonomiska dynamiken. För att den 
inre marknaden ska fungera långsiktigt krävs ett nära 
och solidariskt samarbete inom penning- och växelkurspolitiken. En gemensam valuta har fördelar, men förut
sätter dels ökad överstatlighet, dels att alla deltagarländer tillämpar samma stränga budgetdisciplin och lever 
upp till gemensamt beslutade regler i alla delar. Det är 
önskvärt att hela Europa binds samman till en öppen 
gemenskap. Då krävs också gemensamt stöd till de regioner som har störst problem att anpassa sig till utvecklingen. 
Jordbrukspolitiken inom EU måste tillhandahålla 
förutsättningar för ett konkurrenskraftigt europeiskt 
jordbruk förenligt med internationell solidaritet och en 
levande landsbygd, som dessutom tjänar som garant 
för biologisk mångfald, god djurhållning och livsmedel 
framställda på ett miljömässigt hållbart sätt. 
Då miljöproblemen är gränsöverskridande till sin 

PRINCIPPROGRAM | 51
natur är EU i många fall den mest lämpliga nivån för att 
arbeta med miljöproblemen i vår världsdel. Förvaltarskapsprincipen måste vara förankrad och få en tydlig 
tillämpning i EU. Det innebär att en långsiktigt hållbar 
utveckling måste vara målet för samtliga EU:s politik
områden. Försiktighetsprincipen och principen om att 
förorenaren betalar, bör vara centrala i miljöarbetet 
i EU. EU bör verka för att en grön skatteväxling sker 
inom samtliga EU-länder. Miljöpolitiken måste vara 
så flexibel att varje land och region kan anpassa åtgärder efter sina unika förhållanden. På global nivå måste 
EU verka för en lösning av klimatproblemet. Miniminivåer för miljöavgifter ska kunna fastställas genom 
majoritetsbeslut inom EU.
Det krävs en ökad samordning av energipolitiken på 
EU-nivå. EU-länderna måste samarbeta för att möta de 
utmaningar som globala klimatförändringar medför. 
Även försörjningstryggheten utgör en gränsöverskridande utmaning. Gemensamma åtgärder för bättre energihushållning krävs.
En stärkt miljögaranti med omvänd bevisföring 
bör finnas. Detta innebär att det är upp till den som är 
minst miljövänlig att bevisa att den så kallade miljö
garantin inte kan tillämpas.
Det krävs ett nära samarbete på EU-nivå för att 
motverka allvarlig gränsöverskridande brottslighet 
och smuggling. Handeln med droger och människor 

52 | PRINCIPPROGRAM
bör vara prioriterade områden i brottsbekämpningen. 
Åklagare och polismyndigheter inom EU måste sam
ordna sin verksamhet. Det europeiska polissamarbetet ska vara väl utvecklat samtidigt som dess befogenheter ska vara tydligt avgränsade, och skyddet för den 
personliga integriteten värnas.
Europeiska unionens funktionssätt måste kunna 
fungera med ett stort antal medlemmar. Ändringar 
i fördragen ska beslutas med enhällighet. Alla med
lemsstater ska även godkänna överföring av utökad beslutsrätt till EU. Majoritetsbeslut ska vara regel inom 
EU:s kompetensområde.
EU bör ha en konstitution som på ett tydligt sätt vi
sar maktfördelningen mellan EU och medlemsstaterna 
samt beslutsordningen i unionen. Demokratisk kontroll 
och öppenhet måste vara grundläggande för en sådan 
konstitution. Beslutsprocessen måste vara överblickbar för medborgarna och därmed ge möjlighet att utkräva ansvar. Innebörden i den svenska offentlighets
principen bör gälla i EU. Det bör tydligt vara fastslaget 
vilka EU:s kompetensområden är, och vilka de inte är. 
En avgränsning av EU:s uppgifter är nödvändig för att 
förhindra ovälkommen centralisering. En mekanism 
för tillämpning av subsidiaritetsprincipen i beslutsprocessen måste finnas.
Europaparlamentet ska ha ett enda säte. Inom unionen bör en flexibel integration tillåtas, för att ge län-

PRINCIPPROGRAM | 53
der möjlighet att fördjupa samarbetet i sin egen takt 
och ge grupper av medlemsstater möjlighet att utveckla egna angelägenheter. Det är också grundläggande 
att respekten för nationell kultur och inhemska språk 
garanteras.

54 | PRINCIPPROGRAM

PRINCIPPROGRAM | 55
KAPITEL 3. Människan – unik eller ett 
djur bland alla andra?
ÄR DET INTE HÖJDEN AV HÖGMOD och egoism att tillmäta 
människan värde och rättigheter som vida överträffar 
andra varelsers? Finns det egentligen något legitimt 
skäl att värdera en människans liv högre än till exempel schimpansens, vars gener till mer än 98 procent är 
gemensamma med människans?
Enligt den kristna traditionen är det utifrån uppfatt
ningen om människan som en person, som gränsdragningen mellan människa och djur bör motiveras. Vad 
menas då med att människan – till skillnad från djuren – kan beskrivas i termer av en person? Personbegreppet innebär att människan är en unik individ och 
att hon som sådan inte tillhör någon annan än sig själv. 
Det innebär att ingen människa kan reduceras till en 
handelsvara, någon annans ägodel eller en del av ett 
större kollektiv.
Samtidigt är en person mycket mer än en individ. 
Personen tillhör visserligen ingen annan än sig själv 
men är likväl inte sig själv nog. Hon är istället en gemenskapsvarelse som utvecklas i relation till andra 
människor. Människan är således både en social varelse och en självständig individ. Men det är inte främst i 
dessa avseenden som hon skiljer sig från djuren. Tvärt

56 | PRINCIPPROGRAM
om kan även åtskilliga djur karaktäriseras som enskilda 
individer i flock.
Det som ger människan hennes absoluta och okränkbara värde och därmed hennes särställning är hennes rationella natur. Med rationell natur avses det som vi också ibland kallar förnuft. Det handlar om hennes möjlighet 
att göra medvetna val, att reflektera över sin egen existens 
och kunna ägna sig åt verksamheter bortom primära drif
ter och instinkter. Konst, intellektuell förkovran och existentiell ångest är vitt skilda exempel på uttryck som denna 
exklusiva mänskliga natur ger upphov till.
Människans rationella natur innebär också att hon 
inte är bunden till instinkter utan hon är en moralisk aktör, fri att välja mellan ont och gott och därmed också an
svarig för sina handlingar. Hennes särställning inbegriper 
därför inte bara rättigheter utan i minst lika hög grad moraliska skyldigheter. Detta betyder bland annat att män
niskan är förpliktigad att ta ansvar för djuren, så att de behandlas med respekt och omtanke, och därmed komma 
till rätta med onödigt lidande hos djur. Samtidigt vore det 
felaktigt att utvidga den status som människan har till att 
också omfatta djuren. Det är endast människan som har 
inneboende förutsättningar att skilja mellan gott och ont 
och därmed också har ett moraliskt ansvar för sina hand
lingar.
Det förhållandet att människor i olika sammanhang 
är mer eller mindre oförmögna att handla rationellt var
ken upphäver hennes rationella natur eller undergräver 

PRINCIPPROGRAM | 57
hennes absoluta och okränkbara värde. Att vara av rationell natur är inte detsamma som att handla – eller att ens 
vara förmögen att handla – rationellt. Ett exempel tyd
liggör vad som avses. En människa som sover kan inte 
handla rationellt. Ändå är personen alltjämt av rationell 
natur. Handlingsmönstret i detta tillstånd kännetecknas 
knappast av agerande som vi brukar räkna som rationellt, 
till exempel noggranna överväganden och kalkylerade val. 
Ändå är personen alltjämt av rationell natur.
Yttringar av rationalitet är därför inte avgörande för 
människans rationella natur eller hennes värde. Detta är 
viktigt att komma ihåg när förmågan till rationalitet saknas eller slås ut av allvarligare anledningar än sömn, till 
exempel demens, olyckor eller psykisk sjukdom. Den rationella naturen konstituerar människan, den är inte valfri, utbytbar eller tillfällig utan finns med från tillblivelse 
till dödsögonblick. Eventuella brister i förmågan att vara 
rationell påverkar inte detta förhållande.
I själva verket är alla människors handlande förknippat med en varierande grad av bristande rationalitet. Lika
väl som människan ibland visar prov på hoppingivande 
förnuftighet, kännetecknas också hennes handlingar tyvärr alltför ofta av obegriplig ondska och dumhet. Insikten om att detta dubbla stråk också tillhör den mänskliga 
naturen, kallas i kristen tradition för ofullkomlighets
tanken. Den leder till slutsatsen att det är i gemenskap 
och samarbete med andra människor som vi bäst kompenserar dessa brister.

58 | PRINCIPPROGRAM
3.1. Äldre och unga
Samhället måste skapa förutsättningar för att männi
skor ska få kunna växa upp och åldras under trygga och 
värdiga former. Respekten för alla människors absoluta och okränkbara värde måste upprätthållas under 
hela livscykeln. Värdigheten i ett samhälle kan bäst 
bedömas utifrån hur man bemöter de mest behövande 
människorna.
Att det finns representanter i olika åldrar och där
med skiftande perspektiv i olika beslutande församlingar är en förutsättning för ett gott beslutsfattande. 
Det är också viktigt att skapa mötesplatser mellan 
unga och äldre i samhället. I generationsmötet knyts 
kontakter. Där utbyts erfarenheter som kan medverka 
till ökad förståelse och stärkt samhällsgemenskap.
Äldre
De äldre utgör en stor tillgång. De representerar en 
mångårig livserfarenhet som bör komma hela samhället till del. Kontakten med denna erfarenhet är ett helt 
avgörande villkor för ett vitalt och växande samhälle.
I takt med den ökade medellivslängden vill många 
äldre med god hälsa fortsätta att arbeta i yrkesliv och 
företagande. Det är viktigt att samhället tar till vara 
denna resurs. Samhället måste även skapa förutsätt
ningar för att äldre ska kunna hålla sig friska längre 
och forma lösningar som möjliggör ett fortsatt aktivt liv 
även som pensionär.

PRINCIPPROGRAM | 59
Alla medborgare ska kunna åldras med värdighet. Det 
innebär att service, vård och omsorg ska vara tillgänglig 
och ges utifrån en helhetssyn på den enskilde med hänsyn 
till själsliga, andliga och materiella behov. Denna samhälleliga skyldighet innebär att äldreomsorgen måste vara 
väl utbyggd med hemtjänst och hemsjukvård, olika former av dagverksamhet samt ett varierat utbud av boendeformer. Äldres inflytande i form av patient-, pensionärseller brukarföreningar ska uppmuntras.
Individuella behov ska vara utgångspunkten för 
service, vård och omsorg och förhållningssättet ska 
genomsyras av respekt för den enskildes integritet och 
rätt till självbestämmande. Därför måste utformningen 
av det stöd som ges präglas av valfrihet. En stor öppenhet måste finnas för olika former av vård och omsorg. Äldreomsorgsverksamheten ska därför bedrivas 
i både privat och offentlig regi. Genom stödinsatser 
ska det också finnas möjlighet att bo kvar hemma för 
dem som så önskar. Det är viktigt att den ovärderliga 
resurs som anhöriga oftast utgör förvaltas väl genom 
bemötande och tillgång till råd och stöd.
Finansieringen av insatserna inom vård- och omsorgsverksamheten ska vara solidariskt utformad. Det 
får aldrig bli en ekonomisk fråga om man ska kunna 
få tillgång till den service, vård och omsorg man behöver. Avgifter ska utformas med detta som utgångspunkt.
Det är viktigt att man som vårdtagare och anhörig 

60 | PRINCIPPROGRAM
har kännedom om vilka krav som kan ställas på vårdoch omsorgsgivaren. Därför ska det finnas värdighetsgarantier inom vård och omsorg som konkret anknyter 
till de villkor under vilken verksamhet bedrivs. 
Unga
Ungdomsåren är i hög grad den tid då individens identitet formas. Den utvecklas i samspel med föräldrar och 
familj, andra små naturliga gemenskaper och det omgivande samhället. Ungdomar behöver vuxna i sin närhet 
som har ork och tid att vara den trygghetsfaktor som är 
en förutsättning för frigörelseprocessen och identitetsskapandet. Ungdomar har rätt till goda uppväxtvillkor 
som tillgodoser både behovet av trygghet och personlig 
utveckling. De offentliga insatserna får inte utformas 
eller genomföras så att de leder till att de unga, deras 
föräldrar och andra vuxna i deras närhet hindras från 
att ta sitt personliga ansvar. Däremot ska det offentliga stödja de frivilliga krafterna och ha det yttersta ansvaret för att särskild omsorg eller insatser erbjuds vid 
behov.
I det politiska systemet måste man lyssna på och 
beakta ungdomars synpunkter när beslut fattas. Detta är särskilt viktigt när det gäller yngre som saknar 
rösträtt. Många beslut som fattas av vuxna får större 
konsekvenser för barn och ungdomar än för beslutsfattarna själva. Det kan till exempel gälla beslut rörande skuldsättning, skolans utformning eller miljö- 

PRINCIPPROGRAM | 61
frågor. Detta understryker betydelsen av att ungdomar 
får komma till tals i det politiska beslutsfattandet.
Kanaler som kan användas för att inhämta ungdomars synpunkter kan vara föreningar som organise
rar barn och unga samt olika organ för ungdomar i 
den kommunala organisationen. Alla politiska beslut bör fattas i enlighet med förvaltarskapsprincipen, vilket innebär att konsekvenserna av besluten 
ska beaktas utifrån ett framtidsperspektiv. Resurser i form av en ren miljö, ansvarsfullt skötta offentliga finanser och ett robust försäkringssystem måste 
säkerställas.
 
3.2. Hälsa och sjukdom
Hälso- och sjukvården ska utgå från att varje männi
ska är unik och att alla människor har samma absoluta och okränkbara värde. Trygghet, tillit och självbestämmande är, utöver grundläggande värden som liv 
och hälsa, viktiga värden i hälso- och sjukvården. Det 
innebär att man inom vården ska ha en helhetssyn på 
människan som tar hänsyn till kroppsliga, själsliga 
och andliga behov. Hälso- och sjukvården ställs inför 
stora utmaningar när livslängden ökar, tekniska och 
medicinska landvinningar skapar möjligheter till fler 
och bättre insatser samtidigt som befolkningens förväntningar på hälso- och sjukvården förändras och 
stegras. Det är positivt att människors hälsa förbättras och att livskvaliteten ges förutsättningar att öka 

62 | PRINCIPPROGRAM
genom förebyggande arbete och effektiva behandlingar. Ohälsa relaterad till psykosociala faktorer och 
stress är dock allvarliga problem som kräver insatser 
från såväl hälso- och sjukvården som medmänniskor, arbetsgivare och andra aktörer i samhället.
Den solidariskt finansierade hälso- och sjukvården är välfärdens kärna och ska vara behovsstyrd. En 
efterfrågestyrd hälso- och sjukvård bryter mot principen om alla människors absoluta och okränkbara 
värde. Men en hälso- och sjukvård byggd på människovärdes- och behovsprincipen kräver prioriteringar. 
Med detta följer en avgränsning mot de åtaganden 
som inte omfattas av en solidarisk finansiering. Sådana insatser bör den enskilde själv välja, finansiera och 
prioritera.
Den solidariskt finansierade hälso- och sjukvården ska vara ändamålsenlig och kostnadseffektiv, säker för patienterna och baserad på kunskap och beprövad erfarenhet, det vill säga evidensbaserad. Vår 
gemensamma hälso- och sjukvård ska kännetecknas 
av kvalitet, mångfald och valfrihet. Flera olika vårdgivare kan stimulera till nytänkande och tillföra vården nya dimensioner. Privata, kooperativa och ideellt 
drivna alternativ ska ges förutsättningar att utvecklas. 
Medborgarna ska ges frihet att själva välja vårdgivare. 
Vård- och värdighetsgarantier, som grundar sig på etiska prioriteringar, ska finnas.
Vården ska vara jämlik och tillgänglig för hela be-

PRINCIPPROGRAM | 63
folkningen. Även människor som har svårt att nyttja 
sin valfrihet ska ha tillgång till en god, trygg och värdig vård. 
Hälsa, i vid mening allt från kost och motion till 
yttre miljö och relationer, handlar om att få leva ett så 
friskt liv som möjligt, utifrån sina egna förutsättningar. 
Hälsofrämjande arbete ska stimuleras. Sociala och eko
nomiska villkor, arbetsmiljö och levnadsvanor är vik
tiga faktorer för hälsoutvecklingen. Folkhälsoarbetet 
får därför inte inskränkas till hälso- och sjukvården 
utan kräver ett gemensamt ansvarstagande och samverkan mellan olika samhällsaktörer.
Alla ska kunna förlita sig på att den vård och omsorg man en dag kommer att behöva då står till förfogande. Tillgång till hälso- och sjukvård vid behov är i 
vid mening en rättighet för alla invånare. Att som patient få tillgång till information, kunna påverka vård 
och behandling, att få rätt vård i rätt tid och ett bra bemötande av vårdpersonalen ger förutsättningar för respekt och tillit.
Många drabbas någon gång under livet av psykisk 
ohälsa. Psykiatrisk vård och omsorg ska präglas av tillgänglighet och flexibilitet utifrån patientens behov. 
Särskild vikt ska läggas vid snabb och tillgänglig kompetens för barn och ungdom med psykisk ohälsa.
Anhörigas vårdinsatser är en ovärderlig tillgång 
som behöver tas tillvara, synliggöras och uppmuntras. 
Men vård av anhöriga måste bygga på frivillighet. 

64 | PRINCIPPROGRAM
Tandvården är en del av hälso- och sjukvården. Alla 
ska ha tillgång till god tandvård. 
Läkemedel är en väsentlig del av de flesta behand
lingsmetoder. Nya och hälsoekonomiska läkemedel utvecklas ständigt. Det är angeläget att kunskap från den 
komplementära/alternativa medicinen tas till vara inom 
den etablerade hälso- och sjukvården utan att det görs 
avkall på krav om säkerhet och evidens. Läkemedel ska 
efter särskilt godkännande omfattas av ett solidariskt 
finansierat system. Ett försäkringssystem ska finnas för 
medicinskt felbehandlade patienter.
3.3. Medicinsk etik
Rätten till liv är den grundläggande förutsättningen för 
övriga mänskliga rättigheter. Det absoluta och okränkbara människovärdet är knutet till människans existens, från tillblivelsen till livets slut. Mot denna bakgrund anser vi att rätten till liv ska grundlagsfästas.
Traditionell medicinsk etik utgår från människo
värdesprincipen. Den har sina rötter i den kristna traditionen och i den grekiska läkekonsten från Hippokra
tes och framåt. Människan är ett mål i sig. Den sjuka 
människan får inte behandlas på ett kränkande sätt 
eller som ett medel för någonting annat. Alla människors absoluta och okränkbara värde ska därför prägla ramar, regler och praktik inom det medicinsketiska området.
Ett annat synsätt på människan går tillbaka till kon-

PRINCIPPROGRAM | 65
sekvensetiken eller utilitarismen. För denna etik finns 
inget specifikt människovärde. Det enda värdet är den 
kalkylerbara nyttan och i medicinska sammanhang 
njutning eller frånvaro av lidande. Följden av ett sådant sätt att se på liv och lidande blir att människolivet i sig är underordnat att minimera lidande. Att 
döda för att förhindra lidande kan då betraktas som 
en rättfärdig handling. Detta strider mot människovärdesprincipen.
Synen på det absoluta och okränkbara människo
värdet har lett till ytterligare principer om godhet, rättvisa, självbestämmande och om att inte skada. Det 
betyder att patienten ska behandlas väl och inte diskrimineras. Utredning och behandling får inte ske mot 
patientens vilja annat än vid vårdintyg. Den ofta komplexa verkligheten leder till etiska dilemman. Hur vi än 
väljer kan resultatet bli något vi inte önskar, något som 
är moraliskt felaktigt. Sådana moraliska dilemman existerar och man måste ta hänsyn till dem när lagar stiftas och reformer genomförs. Staten och lagstiftningen 
har till uppgift att informera, tydliggöra dilemmat, 
ange önskad inriktning och ge rådrum inför beslut. Likaså måste respekt finnas för sjukvårdspersonal så att 
ingen tvingas att delta vid ingrepp som strider mot det 
egna samvetet.
Moraliska dilemman och omöjligheten att välja rätt 
när alla handlingsalternativ i någon mening blir fel får 
inte tas till intäkt för att hävda att de grundläggande 

66 | PRINCIPPROGRAM
medicinsk-etiska principerna inte är giltiga. Snarare vi
sar moraliska dilemman att tillvaron inte är enkel och 
målad i svart eller vitt.
Förmågan till omtanke och kärlek är en del av den 
mänskliga identiteten. Det är naturligt att föra detta 
vidare till nästa generation. Oförmåga att få barn kan 
därför bli en smärtsam upplevelse. Samtidigt är det en 
gåva att kunna få barn – inte en rättighet. Det följer av 
människovärdesprincipen att ingen kan bli ett medel 
för någon annan. Vid hjälp mot barnlöshet bör det naturliga förloppet eftersträvas så långt möjligt. Adoption bör underlättas med olika statliga eller andra offentliga åtgärder. Fosterdiagnostik ska användas för 
att diagnostisera sjukdomar i avsikt att bota, förebygga 
sjukdom eller skydda barnet. Ökade möjligheter till tidig upptäckt av sjukdomsanlag med utsorterande syfte kan leda till att människor värderas olika. Det gäller 
inte bara det anlagsbärande mänskliga embryot eller 
fostret utan även dem som lever i samhället med just 
dessa sjukdomar eller funktionsnedsättningar. Fosterdiagnostik ska vara i livets tjänst.
Genetiska tester på vuxna avseende risk för sjukdomsanlag ska endast utföras efter den enskildes egen 
begäran och/eller informerat samtycke. Lager av blodprov och andra vävnadsprover från människor är att 
betrakta som genetiska personregister och ska behandlas med sekretesskydd. Av de etiska principerna följer 
även att information om en människas arvsmassa en-

PRINCIPPROGRAM | 67
bart får lämnas ut efter personens samtycke. Arbetsgivare eller försäkringsbolag och liknande får ej ställa 
gentest som villkor för arbete eller försäkring.
Det är varje värdeförankrad demokratis ansvar att 
värna livet allt ifrån dess tillblivelse. En abortsituation 
är därför en konflikt mellan rätten till liv och de blivande föräldrarnas situation i de fall man inte tycker sig ha 
möjlighet att fullfölja graviditeten.
Mot bakgrund av människovärdesprincipen är det 
omöjligt för staten och lagstiftaren att ställa sig neutrala till det etiska dilemma som en abort innebär. En 
abort innebär att ett liv släcks. Lösningen på detta dilemma är emellertid inte förbud. Erfarenheten visar 
att där aborter inte är tillåtna utförs de ändå, och då 
med metoder som hotar kvinnors liv och hälsa. Det är 
inte rimligt att någon annan än kvinnan under graviditetens första fas fattar det avgörande beslutet om en 
eventuell abort.
Målet ska emellertid vara ett samhälle där aborter 
inte efterfrågas. Samhällets uppgift måste vara att ge
nom förebyggande arbete minska oönskade graviditeter 
samt att erbjuda bästa möjliga stöd för att inte praktis
ka, ekonomiska eller sociala svårigheter ska utgöra 
hinder för att fullfölja graviditeten. I detta sammanhang är det också centralt att arbeta för ett barnvänligare samhälle där föräldraskap på olika sätt underlättas och uppmuntras.
Människovärdet är lika absolut och okränkbart även 

68 | PRINCIPPROGRAM
när döden närmar sig. En värdig död med en god vård i 
livets slutskede är i överensstämmelse med människo
värdesprincipen och människans djupaste önskan. 
Sjukvården ska stå i livets tjänst. Aktiv dödshjälp avvisas därför och istället krävs en helhetssyn som syftar till en avancerad omvårdnad och smärtlindring 
vid livets slut. Personalen ska erhålla utbildning och 
fortbildning som leder till medvetenhet om existentiella frågor. Det är dessutom angeläget att arbeta för en 
positiv attityd till organdonation. Donatorns vilja ska 
vara avgörande.
3.4. Personer med funktionsnedsättning
Myten om den perfekta människan som ideal och norm 
riskerar att bli ett hot mot viktiga värden som delaktighet och solidaritet. Politiken måste förankras i en människosyn som både tillmäter människan ett absolut och 
okränkbart värde och erkänner att alla människor är 
olika med olika begåvning, intressen och förutsättningar. Den kristna människosynen uppfyller dessa krav.
Graden av funktionsnedsättning är inte statisk, 
utan är till del en följd av samhällets beredvillighet och 
förmåga att gå människor med funktionsnedsättning 
till mötes. Funktionsnedsättningen blir i själva verket 
ett handikapp för den enskilde först när samhället inte 
förmår att kompensera bristerna. 
Personer med funktionsnedsättning riskerar att i 
olika sammanhang bli negativt särbehandlade. Detta 

PRINCIPPROGRAM | 69
är diskriminering och kan aldrig tolereras. Därför behöver det finnas en lagstiftning mot diskriminering. 
Det viktigaste arbetet mot diskriminering görs emellertid under uppväxtåren. Av de gemensamma samhälle
liga institutionerna har framförallt förskola och skola 
en viktig uppgift att förmedla normer och värderingar som bygger på den kristna människosynen om varje 
persons absoluta och okränkbara värde.
Men arbetet för personer med funktionsnedsättning 
får inte begränsas till åtgärder som förhindrar negativ 
särbehandling. Även insatser som är kompensatoriska 
minskar betydelsen av funktionsnedsättningen och är 
därför nödvändiga. Här handlar det om att minska människors funktionsnedsättning i samhället. En 
viktig ledstjärna i detta avseende är FN:s konvention 
om rättigheter för människor med funktionsnedsätt
ning. Det är befogat att använda lagstiftningsinstrumentet för att underlätta situationen för personer 
med 
funktionsnedsättning. 
Det 
bör 
finnas en rättighetslag som skapar förutsättningar för 
goda levnadsvillkor. Ett annat viktigt sätt att minska funktionsnedsättningens betydelse är att öka tillgängligheten i samhället. Det ska vara självklart 
att offentliga inrättningar, anläggningar och informationssystem utformas med höga krav på tillgänglighet. Likaså måste kultur- och fritidsaktiviteter vara 
tillgängliga för personer med funktionsnedsättning. 
I detta sammanhang måste särskild uppmärksamhet 

70 | PRINCIPPROGRAM
ägnas åt barn med funktionsnedsättning eftersom de 
sällan kan hävda sina rättigheter själva med samma 
kraft som de vuxna. FN:s barnkonvention stadgar att 
barnets bästa ska komma i främsta rummet. 
Såväl hjälpmedel som utbildning, vård, omsorg och 
service av olika slag ska utformas efter den enskildes 
behov. Ansträngningar måste göras för att säkerställa 
en hög grad av valfrihet i detta sammanhang. Vem som 
ska utföra tjänsten ska den enskilde själv få bestämma.
Långt ifrån alla funktionsnedsättningar är synliga. 
Detta ska emellertid inte påverka utformningen av 
samhällets stöd som alldeles oavsett funktionsnedsätt
ningens karaktär ska vara anpassat och effektivt. Även 
personer med icke synliga funktionsnedsättningar har 
samma rätt till samhällets stöd som de med mer fysiskt 
betingade funktionsnedsättningar. Särskilt viktigt är 
att arbeta mot de fördomar och skamkänslor som i allt 
för stor utsträckning präglar attityderna till psykiska 
sjukdomar.
Det offentligas hjälp till anhöriga ska vara flexibel, 
utgå från den enskildes önskemål och integritet samt 
vara utformat efter subsidiaritetsprincipen, vilket inne
bär att insatserna ska vara stödjande och komplette
rande istället för styrande och ersättande. 
3.5. Kultur
Mänskligheten har i alla tider kännetecknats av en 
obändig skaparlust. I historien har detta satt outplån-

PRINCIPPROGRAM | 71
liga spår. Utan kulturellt skapande av exempelvis musiker, författare, konstnärer och skådespelare skulle 
världen vara mycket fattig. Människans kulturella verksamhet genom historien visar att hon inte kan reduceras till enbart en biologisk varelse med uteslutande 
materiella behov. I den människosyn som kristdemokratin bygger på betonas istället vikten av att anlägga 
ett helhetsperspektiv på människan, där hennes and
liga och själsliga dimensioner tas på djupaste allvar.
Genom kulturen får vi rötter till vår historia, mening i nuet, visioner för framtiden och möjlighet att ingå 
i ett sammanhang. Kulturen hjälper oss att bli hela som 
människor, och som en del i det har den ett unikt egenvärde och får inte begränsas till en avgränsad sfär utan måste 
få genomsyra samhällets alla delar.
Sveriges ursprungsbefolkning och nationella mino
riteter är en levande del av det svenska samhället och 
deras språk är en värdefull del av den svenska kultu
ren. Genom att tillerkänna samer, sverigefinländare, 
tornedalingar, romer och judar språkliga och etniska 
rättigheter stärks deras självtillit och kulturella iden
titet. Det är viktigt att dessa gruppers behov och intres
sen beaktas i alla delar av landet och på alla nivåer i den 
offentliga sektorn.
För att människans kreativitet ska slå ut i full blom 
måste den omges av fri livsluft. Därför är det viktigt att slå vakt om den konstnärliga friheten. Denna 
handlar om öppenhet och tolerans men också om res

72 | PRINCIPPROGRAM
pekt för andra människors integritet och livsåskådning. Yttrandefriheten kan inte tas till intäkt för före
teelser som kränker människovärdet. Det offentliga 
ska inte bara garantera kulturell frihet, utan också aktivt bidra till att kulturen kommer medborgarna till 
del. Vägledande för statens, kommunernas och lands
tingens/regionernas förhållningssätt till den kultu
rella verksamheten ska vara subsidiaritetsprincipen. 
Den innebär att kulturverksamhet som bedrivs av det 
civila samhället ska stödjas av det offentliga, men inte 
styras, och att de offentliga besluten i kulturfrågor ska 
fattas på en ändamålsenlig nivå. 
Det offentliga har ansvar för att konstarterna får 
goda villkor att verka. Även att tillhandahålla det som 
det civila samhället inte kan erbjuda. Staten ska an
svara för det som brukar benämnas en kulturell infrastruktur, i hela landet.
En god kulturpolitik måste sträva efter att ta tillvara det värdefulla kulturella arv som tidigare gene
rationer har lämnat efter sig. I kristdemokratiskt 
tänkande kallas detta ansvar för förvaltarskap. Detta 
förvaltarskap omfattar det materiella kulturarv som 
vi ser i form av till exempel kulturhistorisk bebyggelse, fornlämningar och föremål men även de seder 
och bruk som vuxit fram genom historien. Här spelar 
offentliga institutioner som till exempel museer en viktig roll tillsammans med frivilliga organisationer och 
föreningar. Förvaltarskapsansvaret inbegriper också 

PRINCIPPROGRAM | 73
det svenska språket, vars ställning som majoritetsspråk bör vara grundlagsskyddat.
Biblioteken är en av våra mest anlitade kultur
institutioner. Vi vill värna den unika plats för läsning, 
informations- och kunskapsökning, folkbildning och 
möten som biblioteken utgör.
Vårt arv och vår samtids kultur berikas ständigt av 
människor med annan kulturell bakgrund än den svenska. Det är en central offentlig uppgift att stödja minoriteters egna insatser för att behålla och vidareutveckla 
de kulturella drag som de själva anser viktiga. Ett sätt 
att göra detta är att tillförsäkra minoritetsspråken en 
stark ställning genom lagstiftning. Målet måste vara att 
skapa ett samhälle där enskilda och gemenskaper ges 
frihet att få utlopp för just sin kreativitet. Denna öppenhet för pluralism är den enda vägen mot reell integration. En framgångsrik kulturpolitik ökar förutsättningarna för människor och olika gemenskaper i 
samhället att uppfatta sig som jämlikar, vilket kan öka 
människors vilja till samverkan för att vidmakthålla 
och vidareutveckla vårt demokratiska samhälle.
Ett rikt kulturliv vitaliserar även demokratin. I detta sammanhang spelar folkbildningen en omistlig roll. 
Genom ökad kunskap skaffar sig medborgarna verktyg 
som underlättar deltagandet i samhällslivet.
Betydelsen av oberoende och reklamfria radio- och 
TV-kanaler utan vinstintressen är stor. Public service ska tillhandahålla oberoende och saklig nyhetsför

74 | PRINCIPPROGRAM
medling liksom ett brett och högkvalitativt kultur
utbud. En viktig del av uppdraget är att göra utbudet 
tillgängligt för personer med funktionsnedsättning och 
möta minoriteters behov och önskemål.
3.6. Religion och livsåskådning
Ett av de mest karaktäristiska uttrycken för människans 
natur är förmågan och benägenheten att reflektera över 
sin egen existens. Detta har fött existentiella frågor som 
visat sig vara närvarande under hela mänsklighetens 
historia och som till exempel handlat om världens upp
komst, döden och meningen med livet. Till det djupast 
mänskliga hör således människans själsliga och andliga 
behov.
Det är ett obestridligt faktum att kristendomen historiskt sett har haft ett stort och positivt inflytande i 
världen och Sverige. Läran om att varje människa är 
skapad till Guds avbild, och önskad av Gud, har på ett 
sätt som saknar motstycke bidragit till respekten för 
varje persons absoluta värde och oersättlighet. Samtidigt har jämlikhetsideal under sekler kunnat hämta 
näring i den kristna etikens jämställande av alla, oberoende av etnicitet, kön och social ställning. Detta har 
exempelvis varit påtagligt i kampen för slaveriets avskaffande. Den för den kristna traditionen unika distinktionen mellan andlig och världslig auktoritet har 
utgjort en av grundvalarna för såväl västerlandets politiska frihetstradition som för religionsfriheten.

PRINCIPPROGRAM | 75
Kristen etik utgör till stor del den värdegrund som 
vårt samhälle vilar på. Detta kommer till uttryck i lagstiftningen och synen på svaga och sjuka. Därutöver 
har kristendomen och de kristna samfunden haft stor 
betydelse för såväl demokratins framväxt i västerlandet som för den kommunistiska diktaturens sammanbrott i det forna Östeuropa. Kristendomen har också på 
många sätt bidragit till att forma det andliga, kulturella 
och demokratiska landskapet i Sverige. Gemensamt har 
vi en förpliktelse gentemot kommande generationer att 
förvalta detta vitala arv. Att skapa en medvetenhet om 
den egna historiska identiteten är en central bildnings
uppgift för samhällets institutioner och är därtill en 
viktig förutsättning för att kunna förstå människor som 
har en annan religiös och kulturell bakgrund.
Sekularisering och invandring har inneburit att det 
svenska samhället i allt högre grad har kommit att präglas 
av religiös pluralism. Eftersom människan är en fri, tänkande varelse med eget samvete är religionsfrihet en självklar mänsklig rättighet, vilket innebär att alla människor 
ska ges rätten att bekänna och utöva sin religion. Den ökande religiösa pluralismen ska dock inte bara tolereras, 
utan också respekteras. Den tillför nya perspektiv på de 
existentiella frågorna, vilket ökar både förståelsen för och 
kunskapen om olika religioner och dess utövare. Friheten 
att utöva sin religiösa tro får dock aldrig medföra att man 
i trons namn kränker andra människor.
Det offentliga ska förhålla sig till de olika religiösa 

76 | PRINCIPPROGRAM
samfunden i enlighet med subsidiaritetsprincipen, det 
vill säga vara stödjande och kompletterande istället för 
styrande och ersättande. Det innebär att religiösa samfund ska ges goda möjligheter att verka och utvecklas i 
frihet utan statlig styrning. 
Förutom att vara ett forum där människor kan dela 
och uttrycka sin andliga längtan, är ett vitalt samfunds
liv till gagn för samhället även i ett generellt perspektiv. 
Stöd ska därför utgå till de trossamfund som bedriver 
verksamhet vars karaktär och ändamål står i överensstämmelse med grundläggande principer om att varje 
människa är unik och att alla människor har samma 
absoluta och okränkbara värde.
 
3.7. Skola, utbildning och forskning
Den outsläckliga kunskapstörsten är kanske ett av de 
mest framträdande dragen i den mänskliga naturen. 
Denna drivkraft efter sanning har resulterat i att människan under historiens lopp har skaffat sig allt mer 
kunskap om tillvaron, vilket har manifesterats i vetenskapliga landvinningar. Sökandet efter kunskap är en 
mänsklig rättighet som måste värnas.
Äktheten i detta mänskliga drag förutsätter dock att 
det finns en objektivt existerande verklighet att utforska. Kanske vi aldrig når ända fram till sanningen i vårt 
kunskapssökande, men förvissningen om att den finns 
och att den går att söka utgör själva utgångspunkten för 
kristdemokratisk utbildnings- och forskningspolitik.

PRINCIPPROGRAM | 77
Enligt förvaltarskapsprincipen har vi också en gemensam förpliktelse att föra vidare tidigare generationers 
landvinningar och att uppmuntra till kunskapssökande i 
samtiden. Utifrån detta synsätt har vi både ett personligt 
och gemensamt ansvar att ta tillvara våra resurser.
All skolverksamhet ska i enlighet med den etik 
som förvaltats av kristen tradition fostra eleverna till 
ansvarskännande medborgare. Övertygelsen om alla 
människors absoluta och okränkbara värde ska genom
syra skolmiljön. Solidaritet med svaga och utsatta, jämställdhet mellan könen och tolerans för människors 
olikheter är förhållningssätt som ska främjas. Mobbning och annan kränkande behandling måste kraftfullt 
motverkas. 
Förskoleverksamhet
Barn har olika behov och förutsättningar. De behöver 
därför olika stöd och stimulans beroende på ålder, 
mognad och social bakgrund. Gruppstorlekarna får 
inte vara större än att varje barn kan få sina behov 
tillgodosedda. Det är viktigt att förskoleverksamheten 
för de mindre barnen präglas av omsorg och lek, samt 
att de pedagogiska inslagen ökar i takt med barnens 
stigande ålder. Den pedagogiska verksamheten måste 
ske på barnens villkor och inte innebära att lekfulla 
inslag går förlorade. Förskoleverksamheten ska vara 
flexibel till sin karaktär och möta det enskilda barnets 
behov.

78 | PRINCIPPROGRAM
Familjer ska kunna välja mellan olika omsorgsfor
mer. God valfrihet för föräldrarna förutsätter mångfald i utbudet. Det är därför viktigt att kommunerna 
även stöder alternativa former som familjedaghem och 
öppna förskolor. 
Skola och vuxenutbildning 
Skolan har två huvuduppgifter: dels att stimulera elevernas intellektuella och praktiska kunskapsutveckling och kritiska tänkande och dels att, tillsammans 
med föräldrarna, fostra eleverna till ansvarsfulla samhällsmedborgare. Under förutsättning att skolorna har 
denna utgångspunkt, följer läroplanen och lever upp 
till kvalitetskrav, ska de ges ett stort mått av frihet att 
själva utforma undervisningen. Det är också viktigt att 
eleverna ges möjlighet att påverka sin studiesituation 
och att föräldrarna involveras i sina barns skolgång. 
Enskilda eller sammanslutningar av medborgare 
som bestämmer sig för att driva fristående skolor ska 
uppmuntras och stödjas av det offentliga. Valet av skola 
ska vidare vara fritt för elever och föräldrar och får inte 
begränsas av skolavgifter. Skolorna ska tillförsäkras resurser för att kunna tillmötesgå elever med särskilda 
behov. Skolstarten i både grund- och gymnasieskola 
bör i stor utsträckning vara flexibel.
Målet med skolans verksamhet bör vara att eleverna 
utvecklar ett förhållningssätt som kan beskrivas såsom 
dygdigt, det vill säga att de tillägnar sig en beständig 

PRINCIPPROGRAM | 79
strävan att göra det goda. Innebörden och budskapet 
i begrepp som klokhet, rättvisa, solidaritet och civilkurage ska gestaltas och förmedlas i undervisningen. 
Det är viktigt att skolans arbetsmiljö genomsyras av 
trygghet, arbetsro och god ordning.
Undervisningen i skolan ska utgå från människans naturliga kunskapstörst och syfta till att förverkliga varje enskild elevs fulla potential. Genom utvecklingssamtal och betyg ska elevernas kunskapsbildning 
utvärderas för att förbättringsområden ska kunna 
identifieras. Skolan har ett ansvar för att eleverna får 
det stöd och den stimulans som motsvarar deras behov. Det är viktigt att utvärderingar görs av elevernas kunnande så att eventuella brister kan åtgärdas 
så tidigt som möjligt. Samtidigt är det viktigt att elever med speciella talanger och egenskaper uppmuntras 
och ges förutsättningar att utveckla dessa. Särskolans 
verksamhet har stor betydelse för att hjälpa personer 
med intellektuell funktionsnedsättning till ett självständigt liv och möjlighet att delta i samhället på likvärdiga villkor.
Prioriterade områden i grundskolan ska vara bas
färdigheter som att kunna läsa, skriva och räkna. Ut
rymme ska även ges åt praktiska och estetiska ämnen 
som bidrar till en allsidig och kreativ personlighetsutveckling. För att kunna utöva ett aktivt medborgarskap 
och skaffa sig en grund för fortsatta studier, ska alla 
elever i grundskolan dessutom tillgodogöra sig kun-

80 | PRINCIPPROGRAM
skap i språk samt samhälls- och naturorienterande ämnen. Ur ett folkhälsoperspektiv är det också viktigt att 
eleverna engageras i motions- och idrottsaktiviteter. 
Dessutom visar forskning att fysiska aktiviteter främjar lärandet.
Gymnasieskolan ska i hög grad utgå från elevernas 
behov och intressen och bör därför präglas av mångfald. Ett brett spektrum av både teoretiska och praktiska utbildningar ska erbjudas eleverna. Lärlingsprogram där undervisningen växelvis bedrivs på skola och 
arbetsplats ska finnas. Genom en gymnasieexamen tyd
liggörs den kompetens och de kunskaper som eleven 
har tillägnat sig under utbildningen.
Möjligheterna till fortsatta studier ska inte vara begränsade till ett visst åldersintervall i yngre år. Istället 
måste möjligheter finnas att påbörja helt nya studier 
eller att komplettera tidigare utbildning under hela livet. Det innebär att vuxenutbildningen ska vara väl utbyggd. Därigenom ökar dessutom förutsättningarna att 
tillgodose arbetsmarknadens mångfacetterade och ofta 
snabbt skiftande behov av utbildad arbetskraft. Det är 
också angeläget att vuxna med intellektuell funktions
nedsättning ges möjlighet till utbildning och vidare
utveckling.
Folkbildningens unika och viktiga uppdrag bidrar till människors möjligheter till utveckling och ny 
kunskap hela livet. Folkhögskolorna representerar en 
egen och mycket värdefull utbildningstradition som 

PRINCIPPROGRAM | 81
måste ges frihet och möjligheter att utvecklas på egna 
villkor.
Inom den akademiska utbildningen är möjligheten 
till utveckling av praktiska förmågor och intressen begränsad. Med kvalificerade praktiska utbildningar på exempelvis yrkeshögskola ökar förutsättningarna för detta. 
Universitet, högskola och forskning
Universitet och högskola har tre uppgifter: att genom 
undervisning ge studenterna möjlighet att tillägna sig 
vetenskaplig kunskap och ett vetenskapligt förhåll
ningssätt, att genom forskning generera ny vetenskaplig kunskap samt att samverka med det omgivande 
samhället. Det vetenskapliga arbete som bedrivs inom 
universitets- och högskoleväsendet är ett uttryck för 
människans naturliga kunskapstörst och sanningssökande och har därför ett värde i sig. Alla ämnesområden måste garanteras tillräckliga resurser, därför 
kan ekonomiskt tillväxttänkande inte dominera tilldelningen av resurser till universitets- och högskoleväsendet. Även om universitet och högskolor har en stor 
betydelse för till exempel näringslivets förnyelse, regional utveckling och bättre hälsa måste ämnesområden 
där landvinningar inte direkt kan omsättas i materiell tillväxt tillförsäkras goda villkor. Utbildning och 
forskning inom dessa områden, till exempel humaniora, är ofta kulturbärare och bidrar till ökad bildning 
och att upprätthålla goda värden.

82 | PRINCIPPROGRAM
Universitets- och högskoleverksamheten ger upp
hov till samhälleliga vinster genom att arbetsmark
naden får tillgång till välutbildad arbetskraft och 
att de vetenskapliga framstegen underlättar vår tillvaro. För vår välfärd är det viktigt att Sverige ligger 
långt framme när det gäller forskning och det måste finnas tillräckliga resurser för att vi ska hålla en 
hög internationell nivå inom området. Det är av gemensamt intresse att det görs lönsamt att genomgå 
högre utbildning och att resurser satsas för att verksamheten ska hålla hög kvalitet. Utbildning på både 
grundutbildnings- och forskningsnivå måste därför uppmuntras och verksamheten vid universiteten 
och högskolorna ständigt utvärderas så att de håller hög kvalitet. Tankens frihet är en förutsättning 
för framgångsrikt kunskapssökande. Universitet och 
högskolor ska åtnjuta stort mått av självbestämmande i förhållande till staten. Högskolor och universitet 
med andra huvudmän än staten ska också uppmuntras och stödjas. Vidare ska det finnas stora möjligheter för enskilda universitet och högskolor att själva utforma antagningskriterierna till utbildningarna och 
utbildningarnas utformning.
Den högre utbildningen ska vara tillgänglig för alla 
som har intresse av och förutsättningar för studier på 
universitets- och högskolenivå. Ingen ska behöva avstå 
från högre studier av ekonomiska skäl. Kostnaderna för 
försörjningen under studietiden ska delas mellan den 

PRINCIPPROGRAM | 83
enskilde och det offentliga. Studiestödssystemet ska 
vara överblickbart och långsiktigt hållbart.
Som alla andra människor i samhället har självfallet också studenterna inom universitets- och högskoleväsendet full föreningsfrihet. Det innebär rättig
heter att såväl kunna avstå från att organisera sig som 
att bilda nya studentorganisationer. Den kunskap som 
det mänskliga kunskapssökandet ger upphov till kan 
missbrukas och användas i moraliskt förkastliga sammanhang. Såväl den enskilde forskaren och det vetenskapliga samfundet som samhället i stort har ett ansvar 
för att verksamheterna inom universitet och högskola 
bedrivs inom givna etiska ramar, där alla människors 
absoluta och okränkbara värde är en självklar utgångs
punkt.
3.8. Jämställdhet
Grunden för jämställdhet mellan kvinnor och män är 
alla människors lika absoluta och okränkbara värde. 
Kvinnor och män ska ha likvärdiga förutsättningar 
och villkor för att kunna utveckla sin fulla potential. 
Jämställdhet är att människor, oavsett kön, har makt 
att forma sitt liv utifrån sina egna önskemål. Det är 
en viktig uppgift att undanröja traditionella föreställ
ningar, fördomar, strukturer och juridiska hinder som 
försvårar och förhindrar jämställdhet mellan kvinnor och män. Detta gäller familjeliv, arbetsliv och 
samhällslivet i övrigt. Det handlar inte bara om lag-

84 | PRINCIPPROGRAM
stiftning utan även om opinionsbildning och attitydförändringar.
Jämställdhetsperspektivet ska genomsyra alla politikområden. Det innebär att förslag och beslut ska analyseras ur ett jämställdhetsperspektiv för att klarlägga 
möjliga konsekvenser för kvinnor och män. Förut
sättningarna för bra politiska beslut ökar när kvinnor 
och män finns jämnt representerade i alla beslutande 
församlingar.
Jämställdhet börjar i hemmet och barnen lär sig tidigt 
av sina föräldrars könsroller. För att jämställdhet ska 
uppnås är det viktigt att kvinnor och män delar ansva
ret och det praktiska arbetet i hem, familj och samhälle.
Jämställdhet är bra för barnen. Föräldrarna har lika 
stort ansvar för barnens välbefinnande. Båda föräldrarna har rätt och skyldighet att delta i barnens omvårdnad och fostran. Betydelsen av både manliga och kvinnliga förebilder under barnens uppväxt får inte under
värderas.
Det offentligas stöd till barnfamiljer ska vara så utformat att det blir ekonomiskt möjligt för såväl kvinnor 
som män att prioritera tid med barnen. Vård och omsorg om barnen ska vara båda föräldrarnas självklara 
rätt och skyldighet. Därför måste föräldraledighet för 
både män och kvinnor betraktas som utvecklande och 
kompetenshöjande.
En förutsättning för att både kvinnor och män ska 
ha möjlighet att utvecklas i sin yrkesroll och samtidigt 

PRINCIPPROGRAM | 85
kunna fungera i den viktiga föräldrarollen är ett barnvänligt yrkesliv. Politiker, arbetsgivare och fackföre
ningar har ett gemensamt ansvar för detta. En viktig 
faktor är möjligheten att påverka arbetstidens omfatt
ning och förläggning.
Ett tecken på bristande jämställdhet är osakligt motiverade löneskillnader mellan kvinnor och män. Bakom 
lönesättningen ligger värderingar, men också arbetsgivares och fackliga organisationers förbunds uppfattningar av värdet av olika arbeten. Traditionellt kvinnliga yrkesområden som vård, omsorg och undervisning 
ska värderas lika högt som traditionellt manliga yrkes
områden. Principen om lika lön för likvärdigt arbete är 
grundläggande och ska upprätthållas.
Jämställdhetsarbetet i hela utbildningsväsendet är 
viktigt, särskilt i de tidiga åldrarna. Det ska ha som inriktning att ge utrymme och lika möjligheter för både 
kvinnor och män. Skillnader mellan flickor och pojkar 
i mognad, värderingsmönster, språk och prestationer 
måste uppmärksammas och påverka skolans arbetssätt. Eftersom utbildningsväsendet spelar en viktig roll 
när det gäller såväl fostran som samhällsutveckling och 
forskning är det angeläget att en jämn könsfördelning 
eftersträvas på alla dess nivåer. 
Högskolan har en viktig uppgift när det gäller att 
skapa ett jämställt samhälle. Högskolan ska präglas 
av ett jämställt tänkesätt och en jämställd arbetsmiljö. 
Forskningsbetingelserna ska utformas så att hänsyn 

86 | PRINCIPPROGRAM
tas till såväl kvinnors som mäns situation i samband 
med föräldraskap.
Mäns våld mot kvinnor är det yttersta uttrycket för 
brist på jämställdhet. Det är helt oacceptabelt att kvinnor i världen ska behöva leva med risk att utsättas för 
överfallsvåld, människohandel, fysiskt eller psykiskt 
våld från en närstående eller för annan form av övergrepp och våld. I lagstiftningen måste markeras att våld 
mot kvinnor är ett allvarligt brott. 
Kvinnor, män och barn som utsatts för våld i en 
nära relation ska ges adekvat stöd och skydd. Effektiv handläggning av ärenden som rör våld i nära relationer förutsätter välutbildade medarbetare hos polis, 
åklagare, socialtjänst och hälso- och sjukvård samt ett 
väl fungerande samarbete mellan myndigheterna. Fri
villigorganisationernas stöd till dessa utsatta våldsoffer 
ska uppmuntras.
Vården måste medvetet beakta skillnader mellan 
kvinnor och män. Kvinnor och män kan ha olika symptom och olika vårdbehov vid ett och samma sjukdoms
tillstånd. Såväl läkemedels- som vårdforskning måste 
inriktas på både kvinnor och män.
Det offentliga stödet till idrotten ska främja jämställdhet.
Jämställdhet mellan kvinnor och män är ett bety
delsefullt samarbetsområde inom den gemensamma 
marknaden. Det europeiska samarbetet ska främja jämställdhet i all verksamhet inom EU. Samarbetet inom 

PRINCIPPROGRAM | 87
EU ska nyttjas för att med kraft motarbeta den sexualiserade slavhandeln med kvinnor och barn. 
Diskriminering av kvinnor i utvecklingsländerna försvårar arbetet med fattigdomsbekämpning, demokrati 
och mänskliga rättigheter. Att främja jämställdhet mellan kvinnor och män samt att förbättra kvinnors villkor 
är både mål och medel i detta arbete.

88 | PRINCIPPROGRAM

PRINCIPPROGRAM | 89
KAPITEL 4. Människan i samhället – sig 
själv nog eller i behov av andra?
ÄR MÄNNISKAN EN ENSAMVARG, sig själv nog och utan 
behov av andra? Är det rädsla för fiender som gjort att 
människor förenats i samhällen och familjer? Eller ligger det i människans natur att bilda gemenskaper?
Varje människa föds in i ett sammanhang med nära 
relationer. Vi har ett djupt behov av andra människor 
och vi är alla i olika faser av våra liv så svaga att vi är 
helt beroende av andra.
Enligt den personalistiska människosynen är gemenskap något naturligt för människan. Människan 
tar ansvar för sig själv, för de sina och för sina livsvillkor. Hon bildar gemenskaper och sociala nätverk och 
mår väl av att ha goda relationer till sina medmänni
skor. Familjer, släkt och samhällets övriga gemenskaper som grannskap, intresseföreningar, fackföreningar 
och trossamfund uppstår naturligt och kan rationellt 
motiveras utifrån sin ändamålsenlighet och hur verkligheten är beskaffad. Familjen är en naturlig gemenskap vars särskilda ändamål är omsorgen om barnen, 
och den binds samman av skyldigheter och rättigheter. 
Släkten föds man in i och grannskapet får man när man 
flyttar in i ett område. Intresseföreningar går man in i 
för att man drivs av liknande intressen och fackföre

90 | PRINCIPPROGRAM
ningar behövs för att organisera arbetstagare att tillvarata gemensamma intressen. Alla mår väl av att gemenskaperna präglas av trohet, omsorg, generositet 
och ärlighet.
Familjen är den naturliga och grundläggande enheten i samhället och har rätt till samhällets och statens 
skydd. Väl fungerande familjer byggda på ömsesidig 
kärlek och trohet är av avgörande betydelse för barnen 
och för samhällets framtid. När familjen sviktar är det 
kommunens uppgift att socialt och ekonomiskt stödja familjen att kunna utföra sina uppgifter och skyldigheter. Detta stöd är en följd av subsidiaritetsprincipen, som innebär såväl att naturliga gemenskaper inte 
ska berövas sina uppgifter som att kommunen, som 
närmaste offentliga nivå över familjen, ska ge stöd vid 
behov.
Genom lagstiftning ska det offentliga respektera 
familjens sfär och rättigheter. Familjen ska inte berövas sina naturliga uppgifter utan istället ges förutsättningar och vid behov socialt och ekonomiskt stöd att 
självständigt och tryggt kunna utföra dem. Den mest 
uppenbara skyldigheten är att ta hand om barnen och 
ansvara för deras utveckling in i vuxenlivet.
Naturliga gemenskaper som familjer, släkt, grannskap, företag, intresseföreningar, fackföreningar och 
trossamfund utgör det civila samhället. Dessa utgör 
sammanhållande nätverk, som inget samhälle kan vara 

PRINCIPPROGRAM | 91
förutan. De skapar starka sociala band med trygga och 
ordnade förhållanden. Om staten, landsting/regioner 
eller kommuner inte respekterar det civila samhällets 
rättigheter att fullgöra sina uppgifter undergrävs det 
gemensamma bästa. När det offentliga genom lagstiftning, skatter, incitament eller pålagor tar över det civila samhällets uppgifter ökar hela samhällets sårbarhet.
Kristdemokraterna betonar värdet av personliga relationer. Goda relationer är grunden för ett gott samhälle. Goda relationer ger oss stor personlig glädje och 
förståelse, de skapar trygghet och ordnade förhållanden, de påverkar effektiviteten i ekonomin och invånar
nas mönster av solidaritet.
4.1. Familjen
Människor utvecklas, mognar och mår bäst i små 
grupper. I den lilla gemenskap som en familj utgör får 
familjemedlemmarna möjlighet att ge och möta kärlek, 
omtanke och förståelse, men också ställas inför krav 
och ta ansvar. På det sättet anknyter familjen som gemenskap till människans djupaste behov – behovet att 
bli sedd och inte vara utbytbar. En viktig förutsättning 
för att en familj ska fungera är att alla respekterar vissa grundläggande värden som jämställdhet och respekt 
för varje människas integritet. En annan är att familjen 
inte fungerar som en sluten enhet utan snarare som en 
bas för ett vidare samhällsengagemang. Vid utforman-

92 | PRINCIPPROGRAM
det av politiken gentemot barnfamiljer är det viktigt att 
inse att familjer ser olika ut och har olika behov.
I vårt föränderliga och globaliserade samhälle ökar 
familjens roll som identitetsskapare och balanspunkt. 
Perfekta familjer och felfria föräldrar existerar inte. 
Precis som i alla andra mänskliga sammanhang uppstår 
konflikter och det begås misstag också inom familjen. 
Trots sina brister är familjen den viktigaste byggstenen 
i samhället och den livsform som har störst möjlighet 
att vara den lilla nära gemenskap som behövs för att 
människor ska växa. Fungerar inte familjen som en bas 
fungerar inte heller samhället. Därför bör alla politiska beslut analyseras utifrån vilka konsekvenser de får 
för familjer och nära relationer. Övergrepp och förtryck 
kan aldrig tolereras inom familjen, lika litet som någon 
annanstans. Men att sådant förekommer kan aldrig tas 
till intäkt för att avfärda familjen som samlevnadsform.
Att vara förälder är den mest ansvarsfulla uppgift 
man kan ha. Föräldraskapet innebär att man åtar sig 
en viktig och betydelsefull samhällsuppgift. Därför ska 
samhället bidra med så goda förutsättningar som möjligt. 
Barnens och familjernas behov är utgångspunkten 
för familjepolitiken. Alla ska ha möjlighet att välja den 
barnomsorgsform som passar de egna förhållandena 
bäst. Begreppet barnomsorg innefattar såväl föräldrarnas omsorg i det egna hemmet som förskola, familje-

PRINCIPPROGRAM | 93
daghem, öppen förskola, fritidshem och andra former. 
Förskoleverksamheten, som har en viktig pedagogisk 
uppgift, ska präglas av valfrihet, jämn och hög kvalitet 
i form av små barngrupper och personal med både pedagogisk och omvårdande kompetens. Föräldrars delaktighet ska uppmuntras och underlättas. Eftersom 
behov och önskemål varierar över tid och mellan olika 
familjer måste samhällets stöd till barnfamiljer vara organiserat så att det kan användas på ett flexibelt sätt.
Familjepolitiken måste skapa förutsättningar för 
föräldrarna att tillbringa tillräckligt med tid med sina 
barn. En jämnare fördelning mellan förvärvsarbete och 
vård av eget barn skulle i många fall medföra starkare 
anknytning mellan föräldrar och barn, och även ge positiva effekter när det gäller att främja familjebildning och 
ökad familjestabilitet.
Kvinnor och män ska vara jämställda och ges samma möjligheter i familjen liksom i samhället i övrigt. 
Jämställdhet börjar redan i hemmet och barnet lär sig 
tidigt av föräldrarnas roller. Det är därför viktigt att 
med opinionsbildande arbete stimulera föräldrar att 
dela på ansvaret för hem och familj så att båda får möjlighet att ta del av barnets utveckling och fostran. Barn 
behöver och har rätt till kontakt med båda sina föräldrar. Detta gäller inte minst den vardagliga kontakten, 
även om föräldrarna inte lever tillsammans.
Ensamstående föräldrars situation kräver särskild 

94 | PRINCIPPROGRAM
uppmärksamhet. Olika former av särskilt stöd, såväl 
praktiskt som ekonomiskt och socialt, ska finnas för att 
underlätta föräldraskapet. En stor grupp människor bor 
i ensamhushåll. Det är viktigt att deras situation beaktas 
i det politiska beslutsfattandet.
I ett samhälle med höga krav på småbarnsföräldrar 
att klara av både ett ansträngande yrkesliv och ett krävande föräldraskap utgör far- och morföräldrar samt andra 
släktingar och nära vänner ett omistligt stöd. Ett flexibelt 
utformat barnomsorgsstöd och en bostadspolitik som 
underlättar flergenerationsboende är exempel på hur sådana relationer kan underlättas. 
 
Samhället ska framhålla en medveten vilja till stabil 
familjegemenskap. Det markeras bäst genom en civil
rättslig giftermålsbalk som gäller för både olikkönade 
och samkönade par och som erbjuder den tryggaste juridiska formen för samlevnad. Det är staten som ska ansvara för det juridiska giftermålet. Äktenskapet, som traditionellt sett förbehållits en relation mellan en man och 
en kvinna, ingås vid vigselgudstjänst eller andra betydelsefulla ceremonier och är en fråga för religiösa samfund, andra sammanslutningar och för parterna själva. 
Giftermål får endast ingås med de två blivande makarnas 
fria och fulla samtycke. Familjen består i de flesta fall av 
mamma, pappa och barn men i vårt samhälle finns andra 
familjebildningar som ska ha samma respekt och stöd. 
Stabila och väl fungerande familjer är bra för både 

PRINCIPPROGRAM | 95
barn och vuxna och en förutsättning för ett gott samhälle. Familjen bestående av barn och deras föräldrar 
är en naturlig gemenskap som förtjänar samhällets 
stöd och uppmuntran. Varje barn har rätt till kännedom om sitt ursprung och att, så långt som möjligt, få 
bli omvårdad av sina föräldrar. Barnets bästa ska vara 
styrande i all familjepolitik och vid alla beslut som rör 
barn. Utgångspunkten vid adoption är att sätta barnperspektivet i främsta rummet. Samhället ska eftersträva att ge barnet en ny familj som ersätter barnet för den 
mamma och pappa som gått förlorade.
För att stödja familjestabilitet ska familjerådgivning 
finnas och vara lättillgänglig. Föräldrautbildning är en 
form av förebyggande insats som bör erbjudas alla. 
Olika slags mötesplatser för föräldrar och familjer ger 
goda förutsättningar för nätverk och gemenskap mellan människor.
Pensionssystemet ska utformas så att vård av eget 
barn och/eller minskat förvärvsarbetande under småbarnsåren inte missgynnar den ena föräldern.
 
4.2. Social omsorg
Medmänsklighet och kärlek är grundläggande värden 
som inspirerar till solidaritet. Solidaritetsprincipen motiverar oss att ta gemensamt ansvar för alla människor, 
i synnerhet de utsatta. Den sociala omsorgen ska utgå 
från människans behov av små, naturliga gemenska-

96 | PRINCIPPROGRAM
per, främst familjen. Socialpolitiken ska stödja när det 
brister och stimulera de positiva krafterna i dessa gemenskaper. 
De sociala nätverken skapas av människor tillsammans. De är en naturlig och avgörande del av våra liv. 
Dessa sociala nätverk framstår som särskilt betydelse
fulla när människor drabbas av svårigheter av olika slag.
Välfärdssamhället ska bygga på att enskilda och grupper av människor som familj, grannar, föreningar, i första hand ges möjlighet att ta ett stort ansvar för den nära 
omgivningen. Med subsidiaritetsprincipen som grund 
ska det offentliga stödja de naturliga nätverken. Men det 
offentliga är ytterst ansvarigt för att alla ska kunna leva 
ett tryggt och värdigt liv. Offentlig, ideell och privat verksamhet ska komplettera varandra.
Målet för socialpolitiken är att stödja gemenskaperna och de enskilda människorna till egen försörjning 
och god omvårdnad. Socialpolitiken ska levandegöra 
att varje enskild människa har samma absoluta värde oavsett ålder, etniskt eller socialt ursprung, sexuell 
identitet, religion eller kön. De insatser som görs av de 
sociala myndigheterna ska bidra till att fördela välfärden rättvist och solidariskt och till att ge alla likvärdiga 
förutsättningar. Socialpolitiska insatser måste präglas 
av respekt för den personliga integriteten och ge förutsättningar för inflytande och delaktighet från den enskilde, för såväl vuxna som barn.

PRINCIPPROGRAM | 97
Ett solidariskt finansierat socialförsäkringssystem 
ska finnas för att ge ekonomisk trygghet under livets 
olika skeenden. Nivåerna på ersättningarna ska utformas så att den enskilde stimuleras att delta i åtgärder 
som leder till så god hälsa som möjligt och återgång till 
arbetslivet.
Det finns tydliga samband mellan kostnaderna för 
socialförsäkringarna, hälso- och sjukvården, arbetslivs
rehabiliteringen och kommunernas socialtjänst. För en 
effektiv användning av de samlade resurserna bör finan
siell och organisatorisk samordning ske mellan dessa 
verksamheter. På så sätt kan de offentliga resurserna 
användas på ett optimalt sätt till insatser för vård och 
rehabilitering.
Barn har rätt till en trygg uppväxtmiljö. Insatser för 
att stödja barn och ungdomar ska ske med utgångspunkt i FN:s barnkonvention och bygga på det nära 
nätverk som finns runt barnet. Samverkan mellan olika 
huvudmän ska vara väl utvecklad.
Pensionssystemet ska utgå från den livsinkomst 
den enskilde arbetar ihop och som utgör grunden för 
den avgift som betalas in och den pension man får ut. 
En solidariskt finansierad garantipension ska finnas 
som skydd för den som inte kunnat arbeta ihop en rimlig pension. Pensionsåldern ska vara flexibel och utgå 
från den enskildes val. Delning av pensionsrätt mellan 
makar bör vara norm. 

98 | PRINCIPPROGRAM
Alkohol och droger
Det alkoholpolitiska arbetet ska syfta till att minimera 
alkoholskador genom en låg totalkonsumtion. Genom 
generella och särskilda åtgärder som information, en 
aktiv prispolitik, försäljningsmonopol och en restriktiv lagstiftning, skapas förutsättningar för att minska 
skadeverkningarna.
I det förebyggande arbetet ska insatser för barn och 
ungdomar prioriteras. Det ska finnas åldersgränser för 
inköp av alkohol och tobak. Återhållsamhet med alkohol ska gälla vid offentlig representation.
Målet med narkotikapolitiken ska vara ett narkotika
fritt samhälle. Allt ickemedicinskt innehav och bruk av 
narkotika ska vara förbjudet. Missbrukarvård ska inriktas på att bryta beroendet och ge förutsättningar för en 
ny drogfri livsstil. Vård och rehabilitering ska vara av 
hög kvalitet och erbjudas och vara tillgänglig i hela landet. Den ska i första hand bygga på frivillighet. Tvångsvård ska användas restriktivt och endast där särskilda 
skäl finns. Frivilligorganisationers arbete med missbrukarvård är omistligt och ska stödjas.
4.3. Föreningsliv
Människan finner det naturligt att bilda gemenskaper 
och sociala nätverk för att ta ansvar för sig själv, för 
de sina och för sina och andras livsvillkor. Ett vitalt 
civilsamhälle är av stor betydelse eftersom engage-

PRINCIPPROGRAM | 99
mang i föreningar, frivilligorganisationer och samfund 
innebär demokratisk fostran och normöverföring. Det 
främjar också det personliga ansvarstagandet. Dessutom är det civila samhället en mötesplats där sociala 
kontakter skapas och utvecklas både inom och mellan 
generationer. Denna civila kultur är en förutsättning 
för en levande demokrati, men även för samhällets 
ekonomiska utveckling. 
Idéburna eller intressebaserade organisationer som 
vill ge röst åt särskilda grupper i viktiga frågor har starkt 
bidragit till det välfärdssamhälle vi har idag. Det är viktigt att politiker och offentliga tjänstemän inser att ideella organisationer är fristående från den offentliga 
sektorn och att de i första hand är till för att uppfylla organisationens mål. Det innebär inte att de saknar samhälleliga mål för sin verksamhet. Tvärtom är det viktigt 
att det sociala kapital som ideell verksamhet utgör också 
knyter an till demokratiska värden och att de vill medverka till förbättrade livsvillkor utifrån sina syften.
Ideell verksamhet ska prioriteras framför kommersiella intressen vid utformningen av statens och kommunernas fritidspolitik. Gåvor till ideella organisationer bör vara skattebefriade. Det offentliga stödet ska i 
första hand inriktas mot barn- och ungdomsverksamhet. Vid utformningen av stödet är det viktigt att bevaka att flickor och pojkar ges likvärdiga förutsättningar 
för fritidsaktiviteter.

100 | PRINCIPPROGRAM
Hälsa, motion och olika former av idrott ska främjas och stödjas av kommunerna. Idrotten är en av våra 
största folkrörelser som bidrar till god livskvalitet för 
många människor. Värdegrundsarbetet som bedrivs 
inom idrotten är viktigt och bidrar till gott kamratskap 
och utveckling för den enskilde. Elitidrotten är en inspirationskälla för den breda idrottsverksamheten och 
måste ha rimliga villkor för att fungera. Grunden för 
idrotten som folkrörelse utgörs dock av många enskildas ideella insatser vars främsta syfte är att ge en bra 
fritidsaktivitet för barn och ungdomar. Det är viktigt att 
motverka elitism i tidiga år inom idrottsrörelsen.
4.4. Boende och samhällsbyggande
Att ha någonstans att bo är ett grundläggande behov 
hos människan. Stat och kommun måste därför trygga 
bostadsförsörjningen åt alla, i olika åldrar och med olika sociala och ekonomiska förutsättningar. Inte minst 
för barn och unga är en god boendemiljö av största vikt.
Lågavlönade barnfamiljer, pensionärer och studerande måste ges möjligheter till en god bostadsstandard.
Människans rätt att bestämma över sitt liv måste 
också prägla bostadspolitiken. Eftersom många vill 
äga sitt hem och det personliga ägandet är positivt för 
ett gott förvaltande av bostaden, är det angeläget att 
ge dem som så önskar möjlighet att äga sin bostad. 

PRINCIPPROGRAM | 101
Alla kommer dock inte att vilja eller ha möjlighet att 
under alla skeden i livet äga sin bostad. Det är därför 
viktigt att lagstiftning utformas rättvist med hänsyn 
till olika slags boendeformer. Strävan bör vara att det 
i alla stadsdelar och bostadsområden ska finnas varierande upplåtelseformer, för att därigenom få till stånd 
en naturlig blandning av åldrar och människor med 
olika bakgrund och ekonomiska förutsättningar. Därigenom motverkas etnisk, social och ekonomisk segregation.
Människans närmiljö är av stor vikt för vårt psykiska och fysiska välbefinnande. En trygg och estetiskt 
tilltalande närmiljö är viktig för att vi ska må väl och 
utvecklas i positiv riktning. Ett samhällsbyggande utifrån en kristdemokratisk värdegrund innebär att planera för trygga och vackra miljöer där invånarna själva 
tar aktiv del i beslutsprocessen och känner sig delaktiga i skapandet av sina närmiljöer.
Bostäder och samhällsplanering påverkar i hög 
grad och under lång tid vår livsmiljö. Därför är det av 
stor vikt med en arkitektur och stadsplanering som 
skapar bestående värden och är hållbar i begreppets 
fulla bemärkelse. Utmaningen är att klara hållbarhetsbegreppets tre dimensioner samtidigt; social, ekologisk och ekonomisk hållbarhet.
Att bygga ett samhälle där alla trivs och känner delaktighet och trygghet kräver en vision om det goda 

102 | PRINCIPPROGRAM
samhället. Denna vision innebär att allt samhällsbyggande ska ske utifrån människans behov av de små gemenskaperna. Därför bör planeringen på alla nivåer 
alltid ske utifrån vad som är bra för små gemenskaper, 
och hur sådana gemenskaper främjas. Ett sådant synsätt medför att man vid bostadsområdesplanering skapar utrymmen för människor att mötas i små gemenskaper och skapar ett småskaligt och greppbart boende 
även för de minsta av våra medborgare – barnen. För 
att främja umgänge över generationsgränserna bör 
flergenerationsboende underlättas. Särskild hänsyn 
måste också tas till äldre och till personer med funktionsnedsättning.
Det är viktigt att de invånare som är berörda av en 
plan får komma in med sina synpunkter så tidigt som 
möjligt i planprocessen. Inför planbeslut ska konsekvensbeskrivningar göras, som beskriver hur olika delar av samhället påverkas. Det gäller såväl människor 
i olika skeden av livet och med olika förutsättningar 
som miljö och kulturvärden. Men planprocessen måste också präglas av effektivitet och god serviceanda 
gentemot de aktörer som vill bygga och utveckla stad 
och landsbygd.
Värdefulla kultur- och naturmiljöer ska hanteras 
varsamt så att de på bästa sätt bevaras för framtiden, 
men ett riksintressesystem och strandskyddsregler får 
inte skapa onödiga hinder för bostadsbyggande och 

PRINCIPPROGRAM | 103
människors möjlighet att nyttja sin egendom. Strandskyddsregler ska tillämpas lika där förutsättningarna 
är lika.
En god framförhållning i samhällsplaneringen minskar behovet av att tvångsinlösa mark. Expropriation – 
tvångsinlösen – är en kränkning av äganderätten och bör 
tillämpas endast i undantagsfall. Planeringen bör också 
inriktas på att bygga och utforma samhällena så att trygghet främjas samtidigt som brott förebyggs och försvåras.
En god fysisk uppväxtmiljö bör betonas som viktig 
faktor inom bostadspolitiken. En bra bostad och en god 
närmiljö är av grundläggande betydelse för välfärden. 
Boendet ska underlätta gemenskap och ett aktivt vardagsliv.
Kommunerna ska ha det sociala ansvaret för att 
trygga bostadsförsörjningen för sina invånare. Krångel 
och onödiga regler får inte stå i vägen för en kommun 
att leva upp till sitt ansvar eller för enskildas möjligheter att utveckla sitt boende.
Att ha ett hem tillhör människans mest grundläggande behov. Boende kan därför inte jämföras med 
vilken vara eller tjänst som helst. Någon form av hyresreglering som skyddar de boende från oskäliga hyreshöjningar bör finnas. Ett lagstadgat besittningsskydd ska finnas. Boende ska ha reella möjligheter att 
påverka sin boendemiljö och sina boendekostnader genom medansvar och inflytande. Möjlighet ska finnas att 

104 | PRINCIPPROGRAM
välja, inte bara mellan olika upplåtelseformer och olika 
storlekar, utan också mellan bostäder med varierande 
standard. Möjligheter till kollektivt boende i olika former bör finnas. Hyresgästens önskemål och synpunkter 
bör beaktas vid ombyggnader av flerfamiljshus. Samtidigt måste fastighetsägarens möjlighet att få betalt för 
gjorda investeringar tillgodoses.
Beskattningen av fastigheter får inte stå i konflikt 
med äganderätten eller med skatterättsliga principer 
som skatt efter bärkraft och likabehandlingsprincipen. 
Småhus och bostadsrätter är i första hand inte en kapitalplacering, och ska därför inte beskattas som om huset eller bostadsrätten genererar en löpande beskattningsbar avkastning. 
Miljöanpassad arkitektur spelar en viktig roll för 
målet att uppnå en hållbar utveckling. Återvinningsbara och hälsodeklarerade byggmaterial, användning 
av förnyelsebar energi och resurseffektiva lösningar är 
viktiga strategier för att minska byggandets miljöpåverkan. Bostäders belastning på miljön ur ett livscykelperspektiv ska beaktas. Bostäder måste också planeras 
så att de ger utrymme för kretsloppsanpassade lösningar, som källsortering av avfall. Inomhusmiljön behöver 
särskilt uppmärksammas i offentliga lokaler som skolor och gruppboenden men också i egna hem och hyres
bostäder.

PRINCIPPROGRAM | 105
4.5. Integration och migration
Det svenska kulturarvet, byggt på kristen etik och humanism och därmed en del av den västerländska kulturen, har bidragit till skapandet av vårt lands lagstiftning och rättstradition. Denna etiska grund utgör ett 
sammanhållande kitt för ett mångkulturellt samhälle, 
som innebär att många kulturer, religioner, livsstilar, 
språk och erfarenheter lever sida vid sida och berikar 
varandra.
Ett mångkulturellt samhälle fungerar inte utan en 
gemensam etisk grund som respekteras av både majoritetsbefolkning och minoritetsgrupper. En del av denna etiska och historiska grund är just respekten för 
andra individers och folkgruppers värde och särdrag. 
Den som har stark egen identitet och kunskap om sin 
egen historia har bättre förutsättningar att vilja och 
våga möta det annorlunda och främmande.
Jobb, kunskap i svenska språket och det civila samhället är viktiga nycklar till integration. I det civila samhället möts människor med olika bakgrund, kontakter 
knyts, personer utvecklas i gemenskap och får möjlighet att känna samhörighet. Sådant underlättar en väl 
fungerande integration.
Utgångspunkt för integrationspolitiken är att ge 
människor förutsättningar att kunna ta ansvar för sitt 
eget liv. Staten ska medverka till att underlätta och skapa förutsättningar, men inte planera och ta kontroll 

106 | PRINCIPPROGRAM
över människors liv. Det offentliga ska sträva efter goda 
levnadsvillkor för medborgarna samt skapa lika möjligheter för utveckling och förverkligande av livsprojekt. 
Integrationspolitiken ska präglas av ett medborgar
perspektiv. Medborgarna ska därför ha frihet och möjlighet att organisera sig efter eget önskemål, exempelvis kunna bilda egna sammanslutningar, starta 
förskolor och skolor. Detta stärker identiteten och gynnar integrationsprocessen.
Sverige kan bäst verka för en generös och human 
flyktingpolitik genom att samarbeta med andra stater. 
Därför bör EU:s medlemsländer ha en gemensam och 
generös flyktingpolitik, som tar hänsyn till människors 
skyddsbehov och där humanitära skäl väger tungt.
Migrationspolitiken får inte leda till att familjemedlemmar skiljs från varandra. Utvisnings- och avvisningsbeslut som leder till familjesplittring ska inte fattas eller verkställas, såvida inte synnerliga skäl finns. 
Barnperspektivet ska alltid finnas med i migrations
ärenden.
För den som söker asyl i Sverige måste hela processen vara utformad så att rättssäkerhet garanteras den 
enskilde. Resurser för mottagande av flyktingar och för 
utredning av deras situation ska vara tillräckliga för att 
åstadkomma korta handläggningstider, rättssäkerhet 
och effektiv hantering. Flyktingars och asylsökandes 
hälsoproblem, fysiska såväl som psykiska, måste upp-

PRINCIPPROGRAM | 107
märksammas. Det är viktigt att seriös och tidig information ges om möjligheterna till stöd vid frivillig återvandring.
Medlemmar i frivilligorganisationer som verkar 
inom flyktingområdet men även andra med lämpliga 
kunskaper ska kunna medverka i asylutredningar som 
medborgarvittnen. Frivilligorganisationerna är också 
viktiga vid introduktionen av flyktingar i den fortsatta 
integrationsprocessen.
Invandrare ska garanteras goda möjligheter till 
undervisning i svenska språket och om det svenska 
samhället. Studierna bör vara individanpassade och 
kombineras med praktik på arbetsplatser för att öka 
möjligheten till integration i samhällsgemenskapen. 
Människors vilja och förmåga till egenförsörjning ska 
tas tillvara.
Skolbarn ska ges möjlighet till modersmålsundervisning för att kunna bibehålla god kontakt med sina 
föräldrars kulturella identitet och för att bredda den 
språkliga kompetensen i Sverige.
Invandrare ska åtnjuta samma frihet som övriga 
medborgare och ha rätt att bosätta sig var de vill, att utöva sin religion, lära sina barn sitt modersmål och för 
övrigt få utöva sina mänskliga rättigheter.
 

108 | PRINCIPPROGRAM
4.6. Utvecklingssamarbete och frihandel i en global 
ekonomi
Det faktum att alla människor, var de än bor, har samma absoluta och okränkbara värde och att vi alla har ett 
ansvar för varandra utgör en stark motivation till den 
solidaritet som är grundläggande i den kristdemokratiska ideologin. Människovärdet är universellt och kan 
därför inte relativiseras av geografiska gränser. 
De globala klyftorna är med denna utgångspunkt oacceptabla. En friare världshandel med rättvisare spelregler är en förutsättning för att klyftorna ska kunna minska. 
Bara då kan människor i de minst utvecklade länderna 
med egen kraft resa sig ur fattigdomen. I denna process 
kan långsiktigt utvecklingsstöd spela en viktig roll.
De övergripande målen för Sveriges utvecklingssam
arbete måste vara att hävda människovärdet, främja 
mänskliga rättigheter och demokrati samt höja de fattigas levnadsnivå. Den enskilda människans situation 
måste vara i fokus för detta arbete. Måttet på utveckling 
kan därför inte enbart vara förändringar på makroplanet.
Mänskliga rättigheter är både ett mål och ett medel 
inom biståndet. Genom ökad delaktighet i samhället, 
starkare civila samhällen och större spridning av makt 
och resurser främjas förutsättningarna för en positiv 
ekonomiskt, socialt och miljömässigt hållbar utveckling liksom för en mer jämlik fördelning av resurserna.
Fattigdomsbekämpningen är mångfacetterad, men 

PRINCIPPROGRAM | 109
handlar ytterst om att ge möjlighet att få leva ett människovärdigt liv. Det innebär att främja ekonomisk tillväxt och handel, social utjämning, ekonomisk och politisk självständighet, stöd att utveckla en fungerande 
nationell hälso- och sjukvård, hushållning med naturresurser och omsorg om miljön, jämställdhet mellan 
kvinnor och män samt säkerhet, försoning och förebyggande av konflikt. I låg- och medelinkomstländer bär 
ofta kvinnor huvudansvaret för familjen och därmed de 
tyngsta bördorna av fattigdomen. Därför ska kvinnors 
situation prioriteras i utvecklingssamarbetet.
Arbetet för global utveckling kräver en helhetssyn på 
relationerna mellan länder i behov av stöd och resursstarka länder. I denna helhetssyn ingår såväl uppbyggande av en fungerande statsförvaltning och rättssystem som investeringar och handel. Bland annat genom 
ökad inhemsk förädling av råvaror, bistånd och miljöfrågor. Bistånd i sig kan inte åstadkomma ekonomisk 
tillväxt, utan måste vara en komponent i en sammanhållen utrikespolitik till stöd för mänskliga rättigheter 
och fattiga länders utveckling. Utvecklingssamarbetet 
bör framför allt inriktas på att överföra kunskap, och 
att ändra regler och strukturer som hindrar fattiga länder att utvecklas.
Handels- och biståndspolitiken måste samverka 
för att låg- och medelinkomstländers ekonomier ska 
integreras på ett hållbart sätt i den globala ekonomin. 

110 | PRINCIPPROGRAM
Det behövs handelsliberaliseringar för de produkter 
som låg- och medelinkomstländerna är bäst på att producera. Tillgång till EU:s jordbruksmarknad är viktig 
för rättvisa spelregler för dessa länder. 
Utvecklingssamarbetet baseras alltför mycket på 
givarnas tänkande, teknikval, ekonomiska system och 
sociala strukturer, där höginkomstländer överför sina 
livsstilar till länder i behov av stöd. Detta är inte socialt eller miljömässigt hållbart. Samtidigt som västvärlden söker nya hållbara produktionsmetoder måste internationellt bistånd inriktas på stöd till uppbyggande 
av nationellt miljöskydd, utbildning samt överföring av 
miljövänlig teknik.
Utvecklingssamarbete kan bidra till fredlig utveckling 
och motverka konflikter. Stöd till mänskliga rättigheter 
och demokrati kan effektivt bidra till att stabilisera nyblivna men ännu svaga demokratier. Det konfliktförebyggande biståndet är viktigt, liksom insatser för försoning 
och stabilitetsskapande i efterkrigsområden.
Det humanitära biståndet är en viktig del av det internationella biståndet. Det är framför allt vid katastrofer 
och i konflikter som människor lider, flyktingströmmar 
uppstår och flest brott mot mänskliga rättigheter sker. 
Internationella- och frivilligorganisationers resurser och 
distributionssystem bör nyttjas, speciellt då biståndet, 
på grund av väpnade strider eller diktaturregimer, inte 
kan nå fram via officiella kanaler.

PRINCIPPROGRAM | 111
Det slutliga målet med internationellt bistånd är att 
det en dag inte längre ska behövas. För att stödja den 
nationella biståndsviljan är det lämpligt att fastställa 
en biståndsnivå som gäller såväl i låg- som högkonjunktur. Sverige bör ge minst en procent av BNI i internationellt bistånd. Utöver detta bör staten på olika 
sätt främja människors frivilliga engagemang och gåvo
givande till biståndsändamål.
Det måste finnas tydliga instrument för styrning, 
samordning och uppföljning av biståndet. Oberoende 
utvärderingar av biståndet ska ske. Detta gäller även 
för de multilaterala organisationer genom vilka en stor 
del av det svenska biståndet går.
4.7. Mänskliga rättigheter i utrikespolitiken
Människovärdet ska stå i fokus och arbetet för att skydda och värna mänskliga fri- och rättigheter ska vara ett 
huvudmål för utrikespolitiken. Begreppet mänskliga 
rättigheter bygger på tesen att den enskilda människan 
ska värnas mot övergrepp i alla olika kulturer och religioner i världen. Mänskliga rättigheter reglerar varje 
persons rättigheter mot staten, och statens förpliktelser mot varje person.
Svensk utrikespolitik ska främja fred, frihet, demokrati och utveckling samt mänskliga rättigheter, förståelse och försoning. Det är viktigt att diskussionen om 
mänskliga rättigheter präglas av förståelse för kultu

112 | PRINCIPPROGRAM
rella olikheter likaväl som den står fast vid universellt 
gällande principer. En viktig del av den internationella politiken är tanken om försoning mellan folkgrupper 
och tidigare fiender.
Om de mänskliga rättigheterna ska stärkas måste 
efterlevandet av internationella förpliktelser garanteras. Därför måste FN:s ställning skyddas och stärkas, 
liksom olika internationella domstolar och rättssystem 
inom FN-systemet.
I främjandet av mänskliga rättigheter ska i första 
hand positiva verkningsmedel användas, som till exempel finansiellt stöd, samarbetsprojekt, samtal och dialoger för att främja mänskliga rättigheter. Som en sista 
utväg kan bojkott och sanktioner bli aktuella. 
En dialog om mänskliga rättigheter bör även föras 
bilateralt med enskilda länder. Även utvecklingssamarbetet ska baseras på respekt för mänskliga rättigheter. 
Detta ställer krav på biståndet, både när det gäller samarbetsformer och olika typer av stöd. Det rättighets
baserade humanitära biståndet är centralt i det internationella arbetet. Den principiella utgångspunkten är 
att flyktingar, de drabbade och mest utsatta i konflikter, 
har rätt till hjälp och skydd. 
Internationella organ som Världshandelsorganisationen WTO, Internationella valutafonden IMF, Världsbanken/World Bank och de regionala utvecklings
bankerna måste också ställa höga krav på respekt för 
mänskliga rättigheter i sin verksamhet.

PRINCIPPROGRAM | 113
Förhållandet mellan näringslivet och mänskliga rättigheter kommer i fokus genom globaliseringen. Denna 
process ökar förutsättningarna för opinionsbildning och 
information i de mänskliga rättigheternas tjänst. Därför 
är det viktigt att förstärka de globala etiska koderna för 
näringslivet. I en globaliserad värld är det inte längre 
enbart staten som har till uppgift att främja och garantera respekten för de mänskliga rättigheterna. Alla enskilda människor och globala aktörer, som internationella organisationer och multinationella företag, har ett 
ansvar för sina medmänniskors situation. 

114 | PRINCIPPROGRAM

PRINCIPPROGRAM | 115
KAPITEL 5. Ett medmänskligt samhälle 
– går solidaritet och effektivitet att förena?
ETT GOTT SAMHÄLLE kan inte förverkligas utan en väl 
fungerande samhällsekonomi med politisk och personlig frihet i balans. Dessutom krävs en långsiktighet vilket förutsätter ett socialt, ekonomiskt och miljömässigt 
perspektiv. 
Den historiska erfarenheten visar att marknadsekonomin är den bästa metoden för att skapa en god 
samhällsekonomi. Erfarenheterna efter kommunismens sammanbrott visar också att ett samhälle utan 
enskilt ägande förlorar en avgörande drivkraft för ett 
gott förvaltarskap. Marknadsekonomin bygger på att 
människor enskilt eller i olika former av samverkan 
fritt kan äga, förvärva och förvalta egendom och företag. Den ger människan valfrihet och utlopp för sin 
kreativitet. Därigenom skapas grunden för ökat välstånd och för en solidarisk välfärdspolitik.
Marknadsekonomins civilrättsliga grundvalar är 
frivilliga och ofta informella avtal mellan självständiga 
aktörer. Hederlighet och personligt ansvarstagande är 
viktiga fundament. De förbättrar ekonomins funktionssätt genom att det sänker kostnaderna för att sälja och 
köpa – transaktionskostnader – och leder till ökad effektivitet. Den kristna etiken spelar därför en avgöran-

116 | PRINCIPPROGRAM
de roll för att åstadkomma en effektiv marknadsekonomi.
Marknadsekonomin är inte i sig själv tillräcklig för 
att skapa ett gott samhälle. Den kan aldrig ensam skapa en rimlig inkomstfördelning. En god ekonomisk utveckling förutsätter också hög sysselsättning, hög utbildningsnivå och jämn resursfördelning.
Marknadsekonomin måste bygga på förvaltarskapets principer som betonar människans personliga och 
gemensamma ansvar för sig själv, sina medmänniskor, 
efterkommande generationer samt den fysiska livsmiljön. Detta leder till ett ödmjukt förvaltande av de ekonomiska tillgångar som finns tillgängliga och en strävan efter ett långsiktigt perspektiv i den ekonomiska 
politiken. En ekonomi präglad av inflation och spekulation, ansvarslöshet och egoism, är därför motsatsen. 
Informationstekniken som bidrar till allt snabbare informationsflöden ökar också risken för ett oövertänkt 
och kortsiktigt beteende. Förvaltarskapets principer 
måste därför genomsyra ekonomins spelregler och 
övervakande myndigheter liksom de enskilda aktörernas medvetande.
Förvaltarskapsprincipen innebär inget passivt bevarande, utan ett ansvarsfullt brukande och förädlande av tillgångarna. Ekonomisk utveckling som skapar 
resurser för att åstadkomma en bättre livssituation för 
alla människor är därför en viktig uppgift för den ekonomiska politiken. Men ekonomisk utveckling får inte ske 

PRINCIPPROGRAM | 117
genom ett kortsiktigt utnyttjande av vare sig arbetskraft 
eller miljö. En hållbar ekonomisk utveckling kan endast 
erhållas om ansvaret för miljö och människor är en in
tegrerad del av den ekonomiska politiken.
I det ekonomiska livet måste finnas insikt om att 
beslut ska fattas på lägsta möjliga ändamålsenliga nivå 
och om människans behov av små nära gemenskaper. 
Därför är löntagarnas inflytande viktigt samt att arbetslivet organiseras i små grupper där ansvarstagande och 
helhetssyn uppmuntras medan anonymitet motverkas. 
Det är också angeläget att det personliga ägandet uppmuntras på bekostnad av det institutionella ägandet. 
Välfärdssystemen ska utformas så att de stödjer familjer och personer och samtidigt främjar valfrihet, mångfald och personligt ansvar. Samhällsplaneringen ska 
präglas av en målmedveten strävan mot ett decentraliserat samhälle.
Ett gott samhälle byggs således utifrån en marknads
ekonomi baserad på grundläggande etiska värden och 
principer styrd av sociala och ekologiska hänsyn.
5.1. Social marknadsekonomi
Samtidigt som den fria marknadsekonomin är en självklar utgångspunkt, kan ingen marknad existera i ett vakuum. En marknadsekonomi behöver ordning och regler för att kunna fungera väl. En sådan ordning uppstår 
inte spontant utan behöver en personalistisk människosyn och grundläggande värden. Det samhällsekonomis-

118 | PRINCIPPROGRAM
ka målet ska vara att skapa en till alla delar god livsmiljö 
för människorna. Men ekonomisk utveckling får inte 
mätas genom ett snävt tillväxtbegrepp. Ekonomisk utveckling innebär istället tillväxt av den totala nationalförmögenheten. I nationalförmögenheten räknas miljö 
och naturresurser, de mänskliga resurserna, produktionskapitalet samt en nations finansiella tillgångar. En 
tillväxt av nationalförmögenheten innebär en materiell 
välfärdsökning endast om hänsyn tas till miljöeffekter 
och påverkan på människans hälsa och förmåga. Den 
ekonomiska politiken ska främja en uthållig tillväxt av 
den totala nationalförmögenheten. Endast med detta 
synsätt kan förvaltarskapet förverkligas och verklig välfärd utvecklas.
En oreglerad marknadsekonomi riskerar att leda till 
miljöförstöring. Det beror på att vissa naturresurser kan 
utnyttjas gratis, eller till ringa kostnad, trots att de representerar stora värden. Miljöpolitiken ska bygga på principen att förorenaren ska betala för de miljökostnader som 
uppstår. Ekonomiska styrmedel och stöd ska användas för 
att skapa ekonomiska motiv att agera miljövänligt för såväl konsumenter som producenter. Ett nära samarbete 
med näringslivet är en viktig del i detta arbete.
Nationalräkenskaperna bör utöver ekonomiska 
mått också bestå av mått på livskvalitet som baseras 
på miljömässiga och sociala kriterier. Marknadsekonomin ska, för att bidra till en god välfärd för alla, kombineras med en socialt ansvarsfull politik som ger alla 

PRINCIPPROGRAM | 119
människor likartade förutsättningar och ser till att det 
sociala skyddsnätet fungerar i olika skeden av livet. 
Välfärdspolitiken ska vara generell i det avseendet att 
den ska ge en grundläggande trygghet för alla. Socialförsäkringssystemen ska vara utformade så att alla får 
en rimlig trygghet vid sjukdom, arbetslöshet, arbetsskada och pension. Inslag av försäkringssystem bör finnas för att undvika alltför stor andel skattefinansierade 
utgifter. 
En social marknadsekonomi kräver fördelningspolitiska åtgärder som riktas till den som har störst behov 
av stöd och hjälp. Principen bör vara att ge alla likvärdiga förutsättningar. Skatte- och bidragssystemen måste 
utformas så att människors egen kraft och engagemang 
uppmuntras, och att bidragsberoende motverkas.
Den arbetsrättsliga lagstiftningen ska ge ett rimligt 
anställningsskydd för arbetstagaren, samtidigt som arbetsgivaren ska ha goda möjligheter att leda och för
dela arbetet och små företag ska ges möjlighet att växa 
sig starka. En hög ambitionsnivå ska prägla lagar och 
arbetet för bra arbetsmiljöer.
En central uppgift för den ekonomiska politiken är 
att skapa sådana förutsättningar att alla människor har 
tillgång till arbete. Det kan endast åstadkommas i en 
ekonomi med god konkurrenskraft, gott företagsklimat 
och stabiliseringspolitisk balans. Därför ska låg inflationstakt eftersträvas. Ett viktigt medel för att uppnå 
detta är en självständig riksbank med ett uttalat ansvar 

120 | PRINCIPPROGRAM
att styra penningpolitiken så att ett stabilt penningvärde kan erhållas. Sparandet i den svenska ekonomin 
måste hållas högt genom hushållssparande och genom 
återhållsamhet i de offentliga utgifterna.
En väl fungerande marknadsekonomi förutsätter en 
effektiv konkurrens, stabila institutioner och etiskt handlande. I annat fall hotas tilltron till marknadsekonomin.
En väl fungerande offentlig sektor är en förutsättning 
för att ett gott samhälle ska kunna skapas för alla. Den 
offentliga sektorns verksamhetsformer ska så långt möjligt bygga på frånvaro av monopol. För att öka mångfalden, stimulera initiativtagande och effektivitet måste produktion av välfärdstjänster i enskild regi eller via 
stiftelser, kooperativ och ideella organisationer ges lika 
förutsättningar som tjänster producerade i offentlig regi.
Politikernas uppgift är i första hand att ta tillvara 
medborgarnas intresse. Utvärdering, kostnadsuppföljning och kvalitetskontroll är därför viktiga politiska 
uppgifter. Den enskilde bör själv kunna välja utförare 
inom ramen för det bistånd som beviljats. Övrig offentlig verksamhet, som inte är myndighetsutövning, bör 
upphandlas i konkurrens.
 
 
5.2. Skattepolitik och rättvisa
Syftet med skatter är att finansiera offentliga utgifter, 
styra den ekonomiska utvecklingen i en social och ekologisk riktning samt mildra inkomstspridningen. Samtidigt riskerar skatter att försämra ekonomins funktions- 

PRINCIPPROGRAM | 121
sätt och leda till ett osunt ekonomiskt beteende. Strävan måste därför vara att skattesystemet är transparent 
och etiskt legitimt. Det bör också utformas så att det stimulerar arbete, hederlighet, sparande och företagande.
Skattesystemet ska vara utformat så att den enskilde i största möjliga utsträckning får behålla sin egen 
lön eller pension innan kompletterande bidrag betalas 
ut. Målet är att alla heltidsarbetande ska kunna leva på 
sin inkomst. Studier och kompetensutveckling måste 
löna sig. Skatte-, bidrags- och socialförsäkringssystemen ska sammantaget ta hänsyn till familjesituationen 
och försörjningsansvaret samt upplevas som rimligt av 
medborgaren. 
I en globaliserad ekonomi utsätts främst kapital
skattesystemet för konkurrens. Kapitalskatterna måste därför vara konkurrenskraftiga. Beskattning av inkomster, varor, tjänster, fastigheter, förmögenhet eller 
andra former av beskattning får inte urholka äganderätten och ska utformas enligt vedertagna skatterättsliga principer som skatt efter bärkraft och likabehandling. Skattesystemet ska även bidra till ett gott klimat 
för företagsamhet och främja eget ansvarstagande. Det 
är dessutom viktigt att skattereglerna utformas så enkelt som möjligt för att därigenom underlätta för bland 
annat småföretagsamhet.
Nivån på mervärdesskatten bör i princip vara generell. En hög generell nivå på momssatsen medför dock 
att undantag kan behöva göras.

122 | PRINCIPPROGRAM
Beskattningen ska utformas så att arbete gynnas 
medan förbrukning av ändliga naturresurser, miljö
påverkande utsläpp och annan miljöskadlig verksamhet motverkas. 
Det är en statlig uppgift att stödja kommuner som 
inte har ett tillräckligt skatteunderlag för att klara sina 
lagstadgade skyldigheter mot kommunens invånare.
5.3. Kommunikationer
Förvaltarskapsprincipen innebär ett ansvar för medmänniskor och miljö, men också ett ansvar att utveckla 
och förvalta de tillgångar som vi har. För ett glest befolkat land som Sverige med stora naturtillgångar och en 
utvecklad handel är väl utbyggda kommunikationer av 
största vikt. Ett väl fungerande system av vägar, järn
vägar, flygförbindelser, sjöfart samt tillförlitliga elektroniska kommunikationer med hög prestanda är en 
förutsättning för regional balans, ekonomisk utveckling och mänsklig kontakt.
Det offentliga samhället har ansvar för trafiksystemens utveckling och dess infrastruktur. Själva trafiken bör bedrivas i konkurrens. Staten har ansvar för 
att investeringsnivån i kommunikationssystemens infrastruktur såsom vägar, järnvägar och elektroniska 
kommunikationskanaler hålls på en långsiktigt hög 
nivå så att ekonomisk utveckling och regional balans 
främjas, bland annat genom att skapa förutsättningar för ett ökat bostadsbyggande och utvidgade arbets-

PRINCIPPROGRAM | 123
marknadsregioner. Ekonomiska och legala styrmedel 
ska utformas så att de samhällsekonomiskt och miljömässigt mest effektiva kommunikationssystemen stimuleras.
Cykeln är för många ett viktigt och dagligt transportmedel. Fördelarna med en cykelfrämjande infrastruktur är flera, till exempel miljömässiga och hälso
främjande. Politiken ska lägga grunden för effektiva, 
säkra och miljövänliga kommunikationer för invånare 
och näringsliv i hela landet. Målet ska vara att respektive transportslag bär sina egna samhällsekonomiska 
kostnader.
Tillgång till bil är för många en förutsättning för att 
kunna leva och verka oavsett var i landet man bor. Olika 
fordonsslag är också medel för att förverkliga fritidsintressen och känna frihet. Samtidigt måste de negativa effekterna av vägtrafiken begränsas.
Lastbilen utgör en nödvändig del av transportsystemet. Det bör dock eftersträvas att mer av godstransporterna i första hand sker med miljövänliga och energi
effektiva transportslag. Ett välfungerande inrikesflyg 
är nödvändigt i Sverige med dess långa avstånd. Staten 
har ett ansvar att upprätthålla ett system av nationella och regionala flygplatser liksom regionalt betydelsefull flygtrafik som inte kommer till stånd på kommersiella grunder. Sveriges ställning som sjöfartsnation bör 
vara stark genom långsiktiga och konkurrenskraftiga 
villkor. Sjösäkerheten ska prioriteras.

124 | PRINCIPPROGRAM
Trafiksystemet ska utformas med hänsyn till alla 
godkända fordonsslag. Det ska präglas av tillgänglighet 
och säkerhet, så att det även kan nyttjas av barn och 
personer med funktionsnedsättning. Såväl trafikmiljön 
som säkerhetsåtgärder ska formas utifrån ett sådant 
helhetsperspektiv. 
Kollektivtrafik
En väl utvecklad kollektivtrafik är av största betydelse 
för ökat bostadsbyggande, utvidgade arbetsmarknadsregioner och en minskning av bilismens negativa miljö
påverkan. Kollektivtrafiken med buss, spårvagn, tåg och 
tunnelbana ska vara attraktiva resealternativ på en 
marknad med konkurrens och långsiktiga spelregler. 
Övergång till miljövänliga drivmedel, säkerhetsarbete 
samt service- och kvalitetsutveckling inom kollektiv
trafiken ska stimuleras. Taxorna inom kollektivtrafiken 
ska utformas så att de främjar kollektiva transporter 
och en god resurshushållning.
Trafik och miljö
Transportsektorns stora beroende av fossila bränslen utgör en stor utmaning för att minska utsläppen av växthusgaser. Alternativen till vägtransporter ska utvecklas, 
inte minst för arbetspendling. För att minska vägtrafikens utsläpp bör politiken nationellt och på EU-nivå 
understödja och påskynda utveckling, produktion och 

PRINCIPPROGRAM | 125
användning av energieffektiva fordon och icke-fossila 
drivmedel, genom stöd till forskning och med ekonomiska och legala styrmedel. Långsiktiga förutsägbara 
spelregler och villkor måste gälla för att näringsliv och 
hushåll ska investera i nya produktionsanläggningar och 
fordon. 
Trafiken utgör också en belastning för människans 
livsmiljö genom hälsovådliga utsläpp, intrång i naturmiljön, buller samt olyckor. Dessa negativa påverkansfaktorer måste minska för att inte lägga hinder i vägen 
för planeringen av infrastruktur, bostadsbyggande och 
annan stadsutveckling. 
För att fördela trafiken bättre över tid och minska 
trängsel ska kommunerna kunna besluta om införande 
och utformning av trängselavgifter för biltrafiken.
Trafik och säkerhet
Det är viktigt med en nollvision för dödsfall och svåra 
skador i trafiken. Ansvar för en säker trafik ligger både 
på dem som utformar trafikmiljön, staten och kommunerna, men också på den enskilde trafikanten. Hastighetsbestämmelser ska anpassas till miljö- och säkerhetsaspekter.
Att köra med alkohol eller andra droger i kroppen ska 
vara förbjudet på land, på vatten och i luften. Hårda säkerhets- och miljökrav ska ställas på transporter av olja och 
andra miljöfarliga produkter på land och till havs.

126 | PRINCIPPROGRAM
5.4. Företagande och näringsliv
Ett konkurrenskraftigt och differentierat näringsliv är en 
förutsättning för det goda samhället och en god välfärd. 
Detta innebär i sin tur att ett gott klimat måste skapas 
och vidmakthållas för ett dynamiskt småföretagande, 
där enskilda människors idéer, kreativitet och entreprenörskap får möjlighet att blomma ut. De små och medelstora företagen, som ofta är familjeföretag, ska stå i cent
rum för utformningen av näringslivspolitiken.
Det personliga initiativet utgör grunden för nyföretagande. Det är viktigt att initiativ och skaparkraft uppmuntras av samhället, till exempel genom utbildningssystemet och ett gott företagarklimat.
Förvaltarskapsprincipen måste vara utgångspunkten för den politiska synen på näringsverksamheten. 
God förvaltning förutsätter närhet till beslut och delaktighet i ansvar. En väl fungerande ekonomi bör därför 
bygga på en hög grad av personligt ägande. Ett fungerande näringsliv förutsätter en marknadsekonomi baserad på etiska principer och styrd av socialt och miljömässigt hänsynstagande.
Statens roll i näringspolitiken är att övervaka att 
lagstiftningen och en god etik upprätthålls på marknaden. Det är viktigt att de regler staten ställer upp för 
företagen är långsiktiga. Dessutom måste staten ta det 
övergripande ansvaret för att likvärdiga villkor ska gälla 
för olika företagsformer och företagande i alla delar av 
landet och inte missgynnar små och medelstora företag 

PRINCIPPROGRAM | 127
eller företagande i kvinnodominerade branscher. En 
effektiv konkurrenspolitik motverkar oligopol, monopol och illojal konkurrens. Monopol och konkurrensbegränsningar får endast förekomma undantagsvis, 
exempelvis av folkhälsoskäl.
Näringspolitiken ska bedrivas med generella medel, 
det vill säga syfta till att skapa goda förutsättningar för 
företagande över hela landet. Byråkrati och krångliga 
regler ska motverkas. Direkta företagssubventioner avvisas. Tillkommande lagar bör prövas ur ett småföretagarperspektiv.
Skattesystemet ska vara sådant att vinster kan genereras samtidigt som sparande i det egna företaget uppmuntras. Skattesystemet ska vara så utformat att det 
främjar tillgången till riskvilligt kapital för nya och växande företag. Skatteregler ska utformas så att generationsskiften i företagen underlättas.
Staten bör främja nyföretagande genom att skapa ett 
gott klimat för innovationer samt produkt- och marknadsutveckling. De offentliga organen bör medverka till 
att nödvändigt riskkapital finns tillgängligt, inte minst för 
mindre företag och i regioner med svag kapitalbildning 
och sysselsättningsproblem. 
En fungerande marknadsekonomi kräver aktiva 
och välinformerade konsumenter samt effektiva rättsliga spelregler. En väl utbyggd konsumentinformation 
är nödvändig. Fria och självständiga konsumentorganisationer ska uppmuntras. Vilseledande och diskrimine-

128 | PRINCIPPROGRAM
rande reklam och i övrigt aggressiva marknadsföringsmetoder ska motverkas.
Ett starkt bidrag till Sveriges ekonomiska välstånd 
har exempelvis varit handel med råvaror och tjänster. 
Internationaliseringen av ekonomin förstärks inte minst 
genom utvecklingen inom informations- och kommunikationsteknologin. 
En politik utformad för den moderna ekonomin 
måste omfatta såväl satsningar på utbildning som åtgärder för att förbättra den miljö inom vilken kunskap 
ska kommersialiseras och spridas. Sverige måste därför 
ligga i främsta ledet när det gäller satsningar på forskning och utbildning. Dessutom måste spelreglerna utformas på ett sätt som tar vara på det kunskapskapital som finns i det svenska samhället. Det är viktigt att 
skattepolitiken utformas på ett sådant sätt att den inte 
driver människor och företag ut ur landet.
5.5. Arbetsmarknad
I arbetslivet ges möjlighet att delta i ett aktivt förvaltarskap där var och en i olika arbetsuppgifter brukar, bevarar och utvecklar mänskliga förmågor och materiella 
resurser. Ett gott förvaltarskap innebär också att alla 
människors unika karaktär, kapacitet och förmåga tas 
tillvara och möjlighet att utvecklas i gemenskap med andra människor på en arbetsplats. Arbetet är således viktigt för människans möjlighet att utveckla sin identitet.

PRINCIPPROGRAM | 129
Den enskilda människans värde förknippas ofta 
mycket starkt med innehavet av ett traditionellt förvärvsarbete. Detta är både ett farligt och felaktigt synsätt. Farligt därför att den som blir arbetslös känner 
sig värdelös, felaktigt därför att människans absoluta 
och okränkbara värde ligger i det faktum att hon är en 
människa, inget annat.
I människans natur ligger ett behov av att få känna 
gemenskap med andra, ta eget ansvar och utvecklas som 
person. Aktivt arbete och engagemang, oavsett om det är 
organiserat förvärvsarbete eller annan form av meningsfullt ansvarstagande för familj, vänner eller andra medmänniskor, är därför av största vikt.
Förvärvsarbetet har en särställning, eftersom det 
är en organiserad form av samhällsinsats och ger varje 
person ekonomiska möjligheter att ta ansvar för sig 
själv och sina närmaste. Förvärvsarbetet innebär också stora möjligheter till personlig utveckling, arbets
gemenskap och sociala kontakter. I den meningen är 
arbetslöshet ett slöseri med mänskliga resurser. Därför är full sysselsättning ett viktigt politiskt mål. En 
förutsättning för god sysselsättning är att det svenska 
näringslivets konkurrenskraft upprätthålls gentemot 
omvärlden. En långsiktig och stabil ekonomisk politik i 
samspel med en aktiv arbetsmarknadspolitik är därför 
nödvändig för att skapa ett gott samhälle där alla får 
möjlighet att delta i samhällsbyggandet.

130 | PRINCIPPROGRAM
Personliga och sociala problem blir ofta en följd 
vid långvarig ofrivillig arbetslöshet eftersom alla män
niskor behöver känna sig efterfrågade och behövda. Ett 
arbete är för de flesta av största vikt för en god livskvalitet. Den ekonomiska politiken ska skapa förutsättningar 
för ekonomisk utveckling och ett dynamiskt näringsliv. 
Med fler sysselsatta kan fler försörja sig själva och därmed få mer makt över sitt liv. Med fler sysselsatta skapas också resurser för att värna välfärdssystemen så att 
de som bäst behöver samhällets stöd också kan få detta. 
Därför är tillkomsten av nya jobb den i särklass viktigaste fördelningspolitiska frågan.
Arbetsmarknadspolitiken måste också utgå från 
subsidiaritetsprincipen. Det vill säga att det en lägre 
nivå klarar av på ett ändamålsenligt sätt ska inte högre 
nivåer lägga sig i. Arbetsmarknadspolitiken ska vara 
subsidiär på så sätt att samhällets insatser ska vara 
stödjande när så krävs, dock utan att skada ordinarie 
arbetsmarknad.
Starka och partipolitiskt oberoende fackföreningar 
är en oundgänglig del av ett demokratiskt samhälle för 
att tillvarata löntagarnas rättigheter och intressen och 
skapa effektiva samarbetsformer mellan arbetsgivare 
och arbetstagare. Det goda företagandet ska vara så utformat att såväl kapital- som arbetsinsats berättigar till 
inflytande och medbestämmanderätt. En positiv samverkan grundad på ömsesidigt förtroende mellan alla i 
ett företag ska eftersträvas.

PRINCIPPROGRAM | 131
För att uppnå en lönebildning som medverkar till 
låg inflation och internationellt konkurrenskraftigt näringsliv bör det svenska förhandlingssystemet vara decentraliserat. Utformningen ska göras av arbetsmarknadens parter. En klar rollfördelning ska upprätthållas 
mellan dessa och staten. Statlig styrning av lönebildningen i form av inkomstpolitik avvisas. Uppbyggande 
av företagsvisa vinstdelningssystem med individuell 
anknytning bör uppmuntras.
Ett väl fungerande utbildningssystem som skapar 
goda förutsättningar för kompetensutveckling under 
hela yrkeslivet är av allra största vikt för att värna sysselsättningen på lång sikt. 
För att underlätta för den enskilde och för familjer 
ska det finnas goda möjligheter att arbeta lite mindre 
under vissa skeden i livet. 
Långtidsarbetslöshet ska bekämpas kraftfullt. Det 
bör finnas en mångfald av aktörer som agerar arbetsförmedlare. Ett utvecklat lärlingssystem bör finnas 
för att inte minst ungdomar ska kunna få yrkes- och 
arbetslivserfarenhet.
God anställningstrygghet för alla arbetstagare ska 
eftersträvas. Lagstiftning om anställningsskydd ska 
skapa rimlig trygghet för de anställda utan att leda till 
omotiverade trösklar in på arbetsmarknaden. Den enskildes trygghet ska i största möjliga utsträckning tillgodoses vid nedläggning och omlokalisering av verksamhet. För att garantera alla som blir arbetslösa en 

132 | PRINCIPPROGRAM
grundläggande ekonomisk trygghet ska en allmän obligatorisk arbetslöshetsförsäkring finnas. Arbetslöshetsförsäkringen bör finansieras med egenavgifter och arbetsgivaravgifter.
Lika lön för likvärdigt arbete och jämställda lönevillkor för kvinnor och män ska gälla. Pensionsåldern bör 
vara flexibel.
Väl fungerande lagar mot all diskriminering i arbetslivet ska finnas. Stat och kommun bör föregå med 
gott exempel bland annat då det gäller att anställa 
människor med funktionsnedsättning, äldre, invand
rare och personer som är i behov av rehabilitering. 
Mobbning på arbetsplatsen måste aktivt bekämpas.
Stora ansträngningar bör göras för att anpassa 
lokaler, maskiner och utrustning, arbetsuppgifter, arbetstempo och arbetstider till de anställdas behov och förutsättningar. Staten ska bland annat genom rådgivning, stöd och kontroll aktivt verka för en förbättrad 
arbetsmiljö. Ett väl fungerande arbetarskydd och god 
arbetsmiljö ska ta hänsyn till såväl fysisk som psykisk 
hälsa hos arbetstagarna.
5.6. Regionalpolitik
Alla människor ska oavsett bostadsort kunna få del av 
samhällets grundläggande sociala rättigheter och ges 
rimliga förutsättningar att försörja sig och utveckla sin 
bygd. Därför krävs en aktiv regionalpolitik. En väl utbyggd infrastruktur är ett av de viktigaste medlen för 

PRINCIPPROGRAM | 133
att skapa goda förutsättningar för hela Sveriges utveckling. De lokala och regionala förutsättningar som finns 
i form av naturresurser och människors kompetens och 
kreativitet ska stödjas och främjas.
Regionalpolitiken ska medverka till att en god grund 
för näringslivet i sysselsättningssvaga områden skapas 
i första hand genom generella stimulansåtgärder. Dessa 
insatser kan sedan kompletteras med riktade åtgärder. 
Med hjälp av snabba och effektiva kommunikationer 
och ett utvecklat utbildningssystem kan arbetsmarknaden vidgas. Arbetspendling, distansarbete och mänsklig kontakt som främjar ekonomisk utveckling kan då 
skapas. Ny teknik som skapar stora möjligheter till decentralisering av produktion och beslutsfattande ska 
tas tillvara.
En demokratisk, dynamisk och tillväxtinriktad regio
nalpolitik förverkligas bäst genom att de folkvalda på 
regional nivå själva ansvarar för utvecklingsplaneringen 
av den egna regionen. Samtidigt har staten ansvar för att 
den statliga servicen är tillgänglig i hela Sverige.
Målet är att hela Sverige ska leva och att varje kommun och region ska vara ett fungerande samhälle, där 
människor kan få sina grundläggande behov av arbete 
och service tillgodosedda.
Systemet för kommunal utjämning ska vara statligt och så utformat att konsekvenserna av skillnader 
i skattekraft, befolkningsstruktur, geografiska avstånd, 
klimat och sociala omständigheter utjämnas.

134 | PRINCIPPROGRAM
5.7. Naturens näringar
Förvaltarskapsprincipen ska vara vägledande vid utformandet av en säker livsmedelsförsörjning. Produktionen av livsmedel är en basnäring som måste vårdas och 
utvecklas. Jordbrukspolitiken bör utformas så att den 
skapar förutsättningar för närhet mellan producent och 
konsument. Detta minskar behovet av långväga transporter. Försiktighetsprincipen vägleder beträffande genetiskt modifierade livsmedel.
Ur såväl ett globalt som nationellt perspektiv är 
det långsiktigt nödvändigt att åkermarken i Sverige 
och övriga Europa kan nyttjas för livsmedelsproduktion eller annan produktion som lätt kan avbrytas och 
återgå till livsmedelsproduktion, som till exempel vid 
odling av energigrödor.
För en levande landsbygd är ett livskraftigt jordoch skogsbruk samt fiske och rennäring av central betydelse. De har även en stor betydelse för sysselsättning 
i näringar som förädlar och säljer råvaror. Bärkraftiga 
familjejordbruk bör även i fortsättningen vara basen i 
svenskt jordbruk. Även differentierat landsbygdsföretagande ska underlättas. Det är nödvändigt att dessa 
näringar ges likvärdiga konkurrensvillkor gentemot 
andra länder.
Kultur betyder ursprungligen ”odling”. Det är nödvändigt att ta till vara den kultur- och miljöinsats som 
görs inom jordbruksnäringen. En övergång till mer 

PRINCIPPROGRAM | 135
miljöanpassade och hållbara brukningsmetoder måste ske. Sverige bör ta till vara sina mycket goda förutsättningar för miljövänlig och säker produktion av hög
kvalitativa livsmedel. Sverige ska aktivt verka för ett 
mer miljöanpassat jordbruk inom EU.
Rennäringen ska värnas eftersom den är en betydelsefull del av samisk kultur samt viktig för sysselsättning 
och boende i Sveriges norra inland och fjällvärld.
Den svenska fiskerinäringen måste ges förutsättningar att även i framtiden vara livskraftig. Den regionalpolitiska betydelsen av svenskt fiske är stor. Många 
i skärgården är direkt eller indirekt beroende av en väl 
fungerande och livskraftig fiskerinäring. Fisket ska i 
likhet med allt annat nyttjande av naturresurser ske 
med hänsyn till förvaltarskapsprincipen. Det ska vara 
långsiktigt ekologiskt, socialt och ekonomiskt hållbart. 
Ett alltför omfattande fiskeuttag gynnar ingen utan resulterar endast i att tillgången sinar och att näringen på 
lång sikt dör ut.
Skogsbruket och den därmed sammanhängande förädlingsindustrin är sedan länge en viktig svensk 
basnäring. För att svenskt skogsbruk och skogsindustri 
ska kunna utvecklas krävs övergripande långsiktiga och 
hållbara spelregler som främjar såväl produktions- som 
miljömål. Det är angeläget att dessa mål har samma prioritet och dignitet vid utformandet av den övergripande 
skogspolitiken.

136 | PRINCIPPROGRAM

PRINCIPPROGRAM | 137
KAPITEL 6. Framtidens samhälle 
– förbrukat eller förvaltat?
DEN SOM OROAR SIG för hur framtidens globala miljö 
kommer att se ut saknar inte anledningar. Klimatförändringar, utarmningen av den biologiska mångfalden, 
skogsförstöring, minskade fiskefångster, kemikalier i 
miljön, regional vattenbrist och övergödning är alla exempel på en utveckling som inte är hållbar. Samtidigt 
visar erfarenheter att det går att bryta en negativ trend.
Begreppet hållbar utveckling definieras ofta som en 
utveckling som tillgodoser dagens behov utan att äventyra kommande generationers möjligheter att tillgodose sina behov. Genom att betona generationsperspektivet återspeglar denna definition mycket väl en av de 
principer som är grundläggande för kristdemokraternas förhållningssätt till miljön, det vi kallar förvaltarskapsprincipen. Med detta menas att människan är förvaltare av – och inte herre över – skapelsen. Det ger 
oss människor ett speciellt ansvar. Vi ska agera med en 
långsiktig helhetssyn med respekt för vår samtida omgivning och kommande generationer.
Förvaltarskapet gäller både de egna personliga tillgångarna och de materiella värdena; miljö och naturresurser. Vi ska agera på ett sådant sätt att vi med stolthet 
kan överlämna frukterna av vårt arbete. Det förutsätter 

138 | PRINCIPPROGRAM
att vi förvaltar och inte på ett ansvarslöst sätt förbrukar ändliga resurser och naturvärden. Det förutsätter 
också att agerandet grundas på försiktighetsprincipen. 
Med detta menas att om misstanke finns om hot eller 
oåterkallelig skada på miljön, måste extra försiktighet 
tillämpas. 
Förvaltarskapet innebär inte ett passivt förhållningssätt utan är utvecklande och förädlande till sin 
karaktär. Människan kan därför ingripa och påverka naturen, men ska göra det på ett sätt som är långsiktigt hållbart och varsamt. Förhållandet till djuren 
ska präglas av förvaltarskap, så att djuren behandlas med respekt och omtanke. Det faktum att djur och 
människor inte har samma värde innebär inte att djuren skulle sakna värde.
Ansvaret, som är grundbulten i förvaltarskapsprincipen, är både personligt och gemensamt. Människan 
är en rationell varelse ansvarig för sina handlingar. 
Hon kan själv göra medvetna val och utnyttja sin makt 
som konsument för att ta tillvara både sina egna och 
andras yttre resurser. Det går inte att vältra över ansvaret på andra personer, eller på samhället i övrigt, när 
det gäller att ändra livsstil. Strävan att förbruka mind
re av ändliga resurser och ett personligt ansvar för 
kretslopp och avfallshantering är en nödvändighet för 
mänsklighetens långsiktiga överlevnad.
Samtidigt räcker det inte med bara individuella 
beslut. Det behövs övergripande ramar och förutsätt

PRINCIPPROGRAM | 139
ningar som möjliggör och uppmuntrar en långsiktigt 
hållbar livsstil. Miljöhänsyn behöver genomsyra alla 
politikområden. Hållbar utveckling förutsätter att ekologi, ekonomi och sociala hänsyn integreras. Olika styrmedel, såväl informativa och regulativa som ekono
miska, kompletterar varandra och kan användas var för 
sig eller tillsammans beroende på verksamhetsområde. 
Lagstiftning med förbud och gränsvärden, en ekologiskt 
färgad skattepolitik, miljöledningssystem och miljövänlig upphandling är exempel på strategiska instrument som ska användas. Substitutionsprincipen, som 
innebär att mindre farliga ämnen så långt möjligt ska 
ersätta farliga, är också ett viktigt verktyg.
En marknadsekonomi utifrån ett förvaltarskapsperspektiv ger möjligheter att driva utvecklingen så att den 
blir hållbar. Att människor överutnyttjar vissa miljö
resurser har till stor del sin grund i så kallat marknadsmisslyckande. De kostnader som den enskilde individen 
eller företaget belastas med motsvarar inte de kostnader 
som totalt sett uppstår i samhället. Många gånger har utnyttjandet av miljön uppfattats som gratis. Men om miljöns värde synliggörs och miljökostnaderna återspeglas i 
prissättningen, kan dessa beaktas i de beslut som tas av 
producenter och konsumenter. Detta kan ske genom att 
upprätthålla principen att förorenaren ska betala och att 
beskattningen i högre grad ligger på natur- och miljö
resurser än på människors arbetsinsatser. Dessutom bör 
det traditionella välfärdsbegreppet, beräknat som brut-

140 | PRINCIPPROGRAM
tonationalprodukten (BNP), kompletteras med miljö
räkenskaper för att synliggöra sambandet mellan ekonomi och miljö.
6.1. Naturresurser och miljö
Länge dominerades miljödebatten av oron för att vissa 
ändliga råvaror skulle ta slut. Även om det fortfarande 
är ett stort problem i vissa sammanhang har erfarenheterna visat att då tillgången på de ändliga råvarorna 
minskar så regleras det ofta med stigande priser eller 
upptäckter av nya ämnen som kan ersätta bristvarorna. 
Men samma mekanismer finns inte då ”miljöutrymmet” minskar. Det allvarligaste problemet är därför 
brist på förnybara resurser. Med en ökande befolkning och fortsatt tillväxt är det framförallt tillgång till 
betes- och jordbruksmark, till rent vatten och ren luft 
samt fiskemöjligheter som är hotad. Detta sker genom 
över- och felutnyttjande samt inte minst genom avfallsmängder och utsläpp som är så stora att naturen inte 
kan bryta ned dem, vilket leder till miljöförstöring.
För att motverka klimatförändring krävs krafttag för 
att hejda utsläpp av koldioxid och andra växthusgaser. 
Fossilbränslena måste fasas ut från såväl energi- som 
transportsektorn. Förnyelsebara bränslen måste skatte
mässigt gynnas. Inhemsk produktion ska stimuleras.
För att minska avfallsmängden behövs en kretslopps
anpassad utveckling, bland annat genom ett utökat producentansvar. När producenterna får ansvar för avfallet 

PRINCIPPROGRAM | 141
ökar incitamenten att redan från början producera varor som går att demontera och återvinna. Avfallshantering ska främst utgå från att förebygga avfall, sedan 
följer återanvändning och materialåtervinning.
En livsstil som innebär ett slöseri med resurser är 
inte långsiktigt hållbar. Därför måste vi bli mycket mer 
effektiva i vårt resursutnyttjande. För att produktiviteten ska öka och mindre resurser användas behöver det 
också finnas drivkrafter till detta i alla delar av ekonomin. Det måste löna sig att investera i produktion och 
utveckla ny teknik för att höja kvaliteten och minska 
resursåtgången.
Miljön i ett internationellt perspektiv
De allvarligaste miljöhoten är globala eller storregio
nala. Därför är ett samarbete över nationsgränserna 
nödvändigt och en av EU:s viktigaste uppgifter.
Människor i höginkomstländer kan med innovationer, prioriteringar och regleringar bryta sambandet mellan tillväxt och miljöbelastning. Samtidigt driver efterfrågan i dessa länder ett resursutnyttjande som flyttas till 
länder med lägre välstånd. I låginkomstländer saknas ofta 
nödvändig reglering och modern miljöteknik. Människor 
i nöd tvingas till kortsiktiga beslut med hög belastning på 
lokala ekosystem som följd. Höginkomstländer som efterfrågar varor och produkter har ett ansvar att hantera denna situation, genom en rättvis handelspolitik och bistånd 
som möjliggör en utveckling i rätt riktning och tillgång till 

142 | PRINCIPPROGRAM
miljöanpassad teknik för låginkomstländerna. En hållbar utveckling förutsätter också marknadsekonomi och 
demokrati. Inte någonstans har miljöförstöringen varit så 
stor som i de länder där man tillämpat planekonomi. Ett 
system som innebär att utsläpp medför kostnader bör finnas inom EU.
6.2. Naturvård, biologisk mångfald och djurskydd
Att slå vakt om den biologiska mångfalden är viktigt av 
många skäl. Mångfalden är en förutsättning för ekosystemens långsiktiga produktionsförmåga. Av rent praktiska skäl är det också viktigt med mångfald då de areella 
näringarna nyttjar olika arter, liksom läkemedelsindust
rin och energiindustrin. Idag är det dessutom omöjligt 
att förutse alla nya värdefulla framtida användningsom
råden. Vidare finns de rena estetiska värdena i form 
av värdefulla kulturmiljöer och möjlighet till fritid och 
rekreation. Det finns dessutom ett etiskt perspektiv som 
innebär hänsyn till morgondagen.
Nationalparkerna är viktiga för att bevara vårt nationella naturarv åt kommande generationer. Men det 
är också viktigt att det finns stadsnära naturområden 
av hög kvalitet och att allemansrätten bevaras så att 
möjlighet till friluftsliv finns på nära håll för alla män
niskor. Även små grönytor i städerna fyller en viktig 
funktion för människors hälsa och rekreation. Parker 
fyller vissa behov och naturområden för fri utveckling 
fyller andra behov.

PRINCIPPROGRAM | 143
Bevarande av den biologiska mångfalden kräver 
både reservatsskydd i olika former och stor naturhänsyn i skogs- och jordbrukslandskapet. Markägarna är 
här en stor resurs, inte minst då det gäller att bevara 
kulturlandskapet.
Våtmarker behöver bevaras och vid behov återställas, 
skog behöver reservatsskyddas i tillräcklig omfattning 
för att bevara den biologiska mångfalden. Det behövs ett 
strand- och biotopskydd samt särskilda skyddsregler för 
den fjällnära skogen. Ett strandskydd bör inte tillämpas 
generellt utan användas i områden där det finns skäl för 
det. Men det räcker inte bara med naturskydd. Internationella överenskommelser behövs för att begränsa utsläpp som leder till försurning och övergödning.
Människan har ett ansvar att värna andra levande 
varelser. Det innebär att människan ska ta väl hand 
om de djur som hon har i sin vård och sörja för att 
dessa djur får leva ett så naturligt liv som möjligt. Utgångspunkten för människans umgänge med djur bör 
vara, att så långt det är möjligt, undvika stress, smärta och skador för djuren. Vid djurhållning ska också 
djurens hälsa främjas och hänsyn tas till djurens fysiologiska och beteendemässiga behov. Onödigt lidande ska inte förekomma, och djurförsök ska endast få 
förekomma i yttersta undantagsfall. Långväga djurtransporter ska undvikas i största möjliga utsträckning. Strikta regler för hur djuren ska behandlas vid 
transport ska finnas. 

144 | PRINCIPPROGRAM
Människans ansvar omfattar också de vilda djuren. 
De ska alltid behandlas med hänsyn till sitt behov av ett 
naturligt liv.
6.3. Jakt, fiske och viltvård
Jakt, fiske och viltvård är en del i bevarandet av den 
biologiska mångfalden. Förutom att de för många män
niskor är en viktig del i rekreation och friluftsliv, är de 
dessutom ett tydligt exempel på tillämpat förvaltarskap 
av naturliga resurser. Viltvård är viktig för att undvika 
sjukdomar, trafikolyckor samt skador på jordbruksgrödor och skog. Med utgångspunkt i ett principiellt stöd 
för den enskilda äganderätten och generationers erfarenhet av enskilt ägande av skogs- och jordbruksmark 
som garant för gott och långsiktigt förvaltarskap, bör 
kopplingen mellan markägande och jakt- och fiskerätt 
finnas. Samtidigt är det angeläget att det offentliga vidtar olika åtgärder för att bereda marklösa jägare tillgång till jakt på offentligt ägd mark.
Det ska finnas livskraftiga stammar av våra fyra stora rovdjur: björn, lo, järv och varg. De ska förvaltas så 
att samexistens med andra intressen är möjlig. Det ska 
också finnas möjlighet till skyddsjakt för att värna liv 
och egendom. En långsiktigt hållbar rovdjurspolitik 
måste utformas i samråd med den berörda landsbygdsbefolkningen.

PRINCIPPROGRAM | 145
6.4. Genteknik
Den moderna gentekniken är ett av de kraftfullaste 
instrument till förändring som kommit i människans 
hand. Rätt förvaltad kan den främja det gemensamma 
bästa och en god samhällsutveckling. Utvecklingen går 
snabbt när det gäller genteknik tillämpad på växter 
och djur. Eftersom allt liv har samma byggstenar finns 
också en oerhörd potential att påverka mänskliga celler och därmed mänskligt liv. Detta öppnar möjligheter 
till bland annat helt nya medicinska behandlingsmetoder men medför också nya etiska dilemman. Detta 
är inte något helt nytt. Det har funnits etiska problem 
även inom traditionell avel långt innan den moderna 
gentekniken blev aktuell. Skillnader är dels hastighet 
och styrka på de instrument som nu är tillgängliga, och 
dels att man nu kan göra genkombinationer som aldrig 
skulle ha uppstått på naturlig väg. Eventuella misstag 
och oförutsedda effekter får därför mycket större konsekvenser än tidigare. Det är viktigt att man går ytterst 
varsamt fram och att man i lagstiftningen kräver att 
etiska hänsyn ska tas.
Gentekniken kan vara ett verksamt medel för att 
kunna föda en växande världsbefolkning, men också för 
att kunna bota mycket av mänskligt lidande. Gentekniken öppnar fantastiska möjligheter men kan även skapa 
hittills oöverblickbara problem som gör att stor försiktighet måste iakttas. Risken finns att grödor med ge-

146 | PRINCIPPROGRAM
ner som gör dem motståndskraftiga mot vissa bekämpningsmedel ska korsa sig med vilda släktingar och bilda 
hybrider, med svåröverblickbara ekologiska följder. 
Växt- och djurförädlingen kan också bidra till en utarmning av det genetiska kapitalet genom att konkurrera ut befintliga sorter och raser. Utarmningen av gener ger mindre variation att bygga vidare på. Vi vet inte 
exakt vilka betingelser som kommer att gälla i framtiden. Därför är en så bred genetisk bas som möjligt en 
form av försäkring inför en okänd framtid. Gentekniska förändringar i djurens arvsmassa, som till exempel 
skulle kunna innebära förändringar i utseendet eller reproduktionsförmågan, ska inte tillåtas. Utifrån förvaltarskapsprincipen måste försiktighetsprincipen vara 
rådande vid lagstiftning och tillståndsgivning inom genteknikens område. 
Som konsument ska man ha möjlighet att undvika 
produkter som innehåller genetiskt modifierade organismer. En tydlig märkning, med möjlighet till kontroll 
och uppföljning måste därför finnas.
En förutsättning för att den biotekniska industrin 
ska kunna växa och skapa värden för mänskligheten är 
möjligheten att skydda äganderätten till uppfinningar. 
Det handlar om ensamrätt att utnyttja en intellektuell 
prestation, en uppfinning, inte om att äga liv, enskilda 
gener eller organismer, växter eller djur.
Det är därför viktigt att upprätthålla den grundläggande skillnaden mellan upptäckt och uppfin-

PRINCIPPROGRAM | 147
ning. Patent ska inte beviljas på rena upptäckter av till 
exempel en gen, gensekvens eller ett enzym. Det som 
existerar före forskning och genteknik är en del av det 
gemensamma kulturarvet i vidare mening. 
Teknik och etik får inte separeras. All forskning och 
bioteknisk verksamhet inklusive patent och växtförädlarskydd ska ytterst syfta till mänsklighetens gemensamma bästa och måste utgå från och respektera alla 
människors absoluta och okränkbara värde. Varken 
människan eller miljön får äventyras.
 
6.5. Energi
Sveriges energiförsörjning ska tryggas genom en långsiktig energipolitik med fasta spelregler, där inhemska förnybara energikällor och bränslen utgör en växande bas. 
De tre grundpelarna för den svenska energipolitiken ska 
vara miljömässig hållbarhet, försörjningstrygghet och 
konkurrenskraft. Den negativa påverkan på hälsa, klimat 
och miljö måste vara så liten som möjligt. Därför behöver 
investeringar, forskning och utveckling i elkraft från vind, 
sol och vatten stödjas liksom utveckling av nya förnybara 
energikällor. Det är av yttersta vikt att finna långsiktigt 
hållbara alternativ för den framtida energiförsörjningen. 
Den svenska kärnkraften ska fasas ut ur energisystemet 
i samma takt som den ersätts med förnybar energi. En 
driftsäker kärnkraft kommer dock under överskådlig tid 
att vara en viktig del av svensk elproduktion. 
Energiskatter och regelverk behöver utformas med 

148 | PRINCIPPROGRAM
hänsyn till förhållanden i omvärlden för att inte näringslivets konkurrenskraft ska urholkas.
Strävan ska vara att åstadkomma ett system som minimerar miljöbelastningen och säkerställer tillgången 
till billig energi framställd under trygga och säkra förhållanden.
Målet är ett ekologiskt hållbart energisystem utan 
drastiska prisförändringar, elbrist eller andra betydande 
påfrestningar på välfärd och sysselsättning. För att detta ska kunna vara möjligt krävs långsiktiga investeringar och att stora satsningar görs på energiforskning och 
energiteknisk utveckling.
Ett väl fungerande energisystem kräver att över
föringskapaciteten inom Sverige och till andra länder 
är väl utbyggd, också för att möjliggöra svensk export 
av klimateffektiv el. En öppen och internationell energimarknad med ökad konkurrens är till nytta för kunderna. Prisbildningen och marknadens funktionssätt 
behöver samtidigt hållas under kontinuerlig uppsikt av 
berörda myndigheter.
Medvetna konsumenter får därmed större möjlig
het att välja energi och el som är producerade med 
mer miljövänlig teknik och kan därför driva utvecklingen 
framåt. Energieffektivisering är ett lönsamt och effektivt 
sätt att trygga energiförsörjningen och nå våra miljö- och 
klimatmål. Det ger stora samhällsekonomiska vinster genom lägre kostnader för hushåll och företag, nya jobb, 
teknisk utveckling, innovation och hållbarhet.

PRINCIPPROGRAM | 149

150 | PRINCIPPROGRAM
ORDLISTA
A
allmänprevention
påverkan på 
allmänhetens 
rättsuppfattning; 
straffets förebyggande/avskräckande verkan på 
allmänheten, 
jfr individualprevention
anarki
tillstånd utan 
styrande makt; laglöshet, oordning
anarkism
den ideologi som 
företräder anarki, 
se anarki
anonymitetsskydd
rätt att förbli okänd, 
då man exempelvis 
lämnar uppgifter till 
massmedia
areell näring
avser vanligen jordbruk, skogsbruk, 
renskötsel eller 
yrkesfiske
B
besittningsskydd
skydd i lagen för 
hyresgäst mot att 
tvingas flytta 
beslutskompetens
rätt att fatta beslut 
inom ett visst 
område
betingelse
förutsättning
bilateral
som omfattar två 
parter, vanligtvis 
stater
bioteknik
bioteknik = kombination av biologi 
och teknik, där i 
första hand celler, 
eller delar av celler, 
används i tekniska 
tillämpningar inom 
bl. a. hälsovård, 
jordbruk och miljö 
biotopskydd
skydd och bevarande av hela livsmiljöer, biotoper, 
som erbjuder lämpliga villkor för de 
växter och djur 
som lever där
C
CDI
Christian Democratic International. 
Organisation bestående av kristdemokratiska partier från 
hela världen.
centralisering
koncentration av en 
verksamhet till ett 
ställe 

PRINCIPPROGRAM | 151
civil olydnad
brott mot lagen i 
syfte att förändra 
den
civilmotstånd
motstånd eller 
kamp utan våldsamma metoder, 
oftast mot fysiskt 
överlägsen motståndare
civilplikt
tjänst inom totalförsvaret för den 
som inte vill göra 
militär värnplikt
civilrätt
rättsregler som rör 
förhållandet mellan 
enskilda personer 
eller sammanslutningar/föreningar. 
Motsats till offentlig 
rätt, som gäller 
det allmänna (stat, 
kommun osv).
civilsamhälle/
civilt samhälle
samlande begrepp 
för de grupperingar, föreningar och 
organisationer som 
existerar fristående 
från staten och det 
offentliga i övrigt 
i ett demokratiskt 
samhälle
D
decentralisering
uppdelning och 
spridning av t. ex. 
makt eller ägande
diametral
totalt motsatt 
diktatur
samhälle där all 
politisk makt finns 
samlad hos en 
envåldshärskare 
eller hos ett litet 
fåtal. Motsats till 
demokrati. 
diskriminering
orättvis särbehandling av individer 
eller grupper 
dynamisk 
(i sammanhanget)
handlingskraftig, 
energisk
E
ekosofism
filosofisk skola 
som anser att allt 
levande, människor, 
djur och växter, hör 
samman och har ett 
egenvärde. Den av 
människan opåverkade naturen befinner sig i ekologisk 
balans. Människan 
bör därför inte försöka påverka eller 
göra några ingrepp i 
naturen.
elitism
synsättet att de som 
”vet bäst” ska 
bestämma över 
andra; gynnande 
av en elit i samhället
empati (förmåga 
till) inlevelse i andra 
människors känslor 
energigröda
odlade växter 
avsedda som råvara 
för utvinning av 
energi

152 | PRINCIPPROGRAM
entreprenör
någon som skapar 
ny affärsverksamhet
enzym
ämne som påverkar 
biokemiska reaktioner i organismer, 
utan att självt 
förändras 
EPP
European People’s 
Party. Samarbets
organisation för 
kristdemokratiska 
och konservativa 
partier i Europa.
etik
läran om männi
skors förhållningssätt till varandra; 
läran om moral
etnicitet
tillhörighet till en 
viss folkgrupp
etnisk 
som gäller, tillhör 
eller utmärker viss 
folkgrupp
evidensbaserad
som grundar sig 
på bevis
existentiell 
ångest
tillstånd där man 
inte kan finna 
någon mening i 
tillvaron
existentiella 
frågor
frågor som rör 
eller är avgörande 
för människans 
existens
expropriation
möjlighet för stat 
eller kommun 
att under vissa 
förutsättningar 
genom tvång, men 
mot betalning, 
överta (tvångsinlösa) någon annans 
mark för ett allmänt 
intresse, t. ex. 
byggnation av väg, 
sjukhus eller skola
F
fascism
antidemokratisk 
nationalistisk 
ideologi som hyllar 
idén om den starke 
ledaren och en stark 
stat. Fascismen är 
starkt förknippad 
med den rörelse 
som leddes av Mussolini i Italien före 
och under andra 
världskriget, men 
är i dag även en allmän beteckning för 
högerextremistisk 
ideologi.
feodalt samhälle
hierarkiskt medel
tida samhällssystem, baserat på 
trohetseder mellan 
över- och underordnade, odemokratiskt men starkt 
decentraliserat
finansieringsprincipen 
(i sammanhanget)
principen om att

PRINCIPPROGRAM | 153
beslut som fattas 
av staten, som 
ökar/minskar 
kommunsektorns 
kostnader/intäkter, 
ska regleras genom 
ökning/minskning 
av statsbidragen
folkbildning
undervisning i allmänbildande syfte 
med vuxen målgrupp, ofta utförd 
inom ramen för 
studieförbund eller 
ideell organisation
folkrätt
system av rättsregler som bestämmer 
staters inbördes 
rättigheter och 
skyldigheter
fossilt bränsle
bränsle som utvinns 
ur avlagringar i 
berg- eller jordart. 
De ekonomiskt 
viktigaste fossila 
bränslena är kol, 
olja och naturgas, 
jfr biobränsle.
fosterdiagnostik
undersökningar 
som syftar till att 
upptäcka missbildningar och sjuk
domar hos fostret
frihandel
handel mellan 
länder utan tullar 
eller andra hinder
 
frivård
kriminalvård 
utanför anstalt
fördelnings
politik
del av politiken 
som handlar om 
hur fördelningen av 
samhällets resurser 
mellan människor 
ska ske
fördrag 
en mellan två eller 
flera stater träffad 
överenskommelse, 
se konvention
författning
en samling 
grundläggande 
bestämmelser som 
beskriver hur ett 
land ska styras och 
den offentliga makten utövas. Kan vara 
oskriven eller nedtecknad i särskild 
lag kallad grundlag 
eller konstitution.
författnings
domstol
domstol som 
prövar om lagar och 
föreskrifter överensstämmer med 
grundlagen eller 
annan överordnad 
lag
förnyelsebar 
energi
energi som utvinns 
från källor som 
ingår i naturens 
kretslopp. Exempel 
på sådana energikällor är sol, vind 
och vatten.
försvarsmateriell kompetens
förmåga och resurser att tillgodose 

154 | PRINCIPPROGRAM
behovet av materiel 
till försvarsverksamhet
förvaltarskap
att ansvarsfullt 
bevara och bruka 
resurser. Kan 
gälla både de 
egna personliga 
möjligheterna och 
den omgivande 
naturens.
förädlings
industri
industri där en 
råvara omarbetas 
till en produkt
G
genetiskt 
modifierad
med genteknik 
utförd förändring av 
genuppsättningen 
hos en organism. 
GMO = genetiskt 
modifierad organism
gensekvens
sekvens av gener 
eller basparens 
grön skatte
växling
att skatter på 
arbete sänks 
medan skatter på 
miljöfarliga utsläpp 
och liknande höjs 
med motsvarande 
belopp
H
handels
liberalisering
borttagande av tullar 
eller annat handelshinder
Hippokrates
grekisk läkare, ca 
460-370 f Kr, kallas 
läkekonstens fader
humaniora
humanistiska 
(filosofiska, historiska och språkliga) 
vetenskaper eller 
läroämnen
humanism
klassiskt bildningsideal med inriktning 
på vetenskaper som 
retorik, etik, politik 
ordningsföljd i 
DNA (byggelement 
i levande cellers 
kromosomer)
genteknik 
samlingsnamn för 
alla tekniker som 
används för att 
undersöka, överföra 
och modifiera arvs
anlag. Tekniken 
gör det möjligt att 
överföra gener som 
mottagaren normalt 
saknar.
globalisering
världsomspännande 
ekonomiska, kulturella och politiska 
förbindelser, möjliggjorda av framför 
allt informationstekniken 
grundlag
se författning
grundvärde 
(i sammanhanget)
värdemässig utgångspunkt

PRINCIPPROGRAM | 155
och historia; åskådning som framhåller 
människans värde 
och förmåga att 
utvecklas genom att 
tillägna sig kultur
humanitär
som präglas av 
respekt för männi
skans värdighet 
och grundläggande 
rättigheter
humanitär 
intervention
att med militära 
tvångsmedel blanda 
sig i en stats inre 
angelägenheter för 
att förhindra grova 
brott mot mänskliga 
rättigheter
humanitärt 
bistånd
bidrag och stöd i 
nödsituationer och 
långvariga kriser, 
vanligtvis vid naturkatastrofer och 
väpnade konflikter
huvudman
den som bär 
huvudansvaret för 
en verksamhet eller 
institution
hybrid
växt eller djur som 
har uppkommit 
genom korsning 
mellan arter med 
olika arvsanlag
hyresreglering
regler för hur hyror 
får tas ut
I
idéburen
vägledd av ideologiska utgångspunkter
IMF
International 
Monetary Fund. 
Internationella 
valutafonden, som 
bl. a. övervakar det 
internationella 
betalningssystemet.
incitament
något som stimulerar till viss 
verksamhet
individual
prevention
straffnivåns förebyggande/avskräckande effekt på den 
som fått straff, tänkt 
att förhindra återfall 
i brott, jfr allmänprevention
inflationstakt
genomsnittlig 
prisökningstakt i 
en ekonomi, vilken 
påverkar penningvärdet
infrastruktur
fasta anläggningar 
som utgör grunden 
för ett lands försörjning, t. ex. vägar, 
järnvägar, el- och 
vattensystem 
informations
teknologi
läran om informationstekniken 
(IT). Ofta används 
termen i stället för 

156 | PRINCIPPROGRAM
integritet 
(i sammanhanget)
okränkbar sfär; inre 
moralisk resning 
och auktoritet; 
förmåga att handla 
efter eget samvete
internationalisering
ökning av kontakter 
och samarbete 
av alla slag över 
nationsgränser
K
kapitalbildning
process för 
uppbyggnad av 
realkapital, t. ex. 
maskiner och 
byggnader
kapitalistisk
som kännetecknar 
ekonomiskt system 
uppbyggt på privat 
ägande av produktionsmedel i en 
marknadsekonomi 
kapitalplacering
förvaltning av finansiella tillgångar, 
ordet ”informationsteknik”, dvs 
om datateknik och 
telekommunikation 
i samverkan. 
inkomst
spridning
skillnad i löner
innovation
uppfinning; 
(teknisk) nyhet
institutionellt 
ägande
då stat, kommun, 
fond eller annan 
institution är ägare. 
Motsats till direkt 
ägande, där en privatperson är ägare.
instrumentell 
karaktär 
(i sammanhanget)
avsaknad av moralisk grund
integration 
(i sammanhanget)
process som leder 
till att olika befolkningsgrupper kan 
leva tillsammans
som t. ex. pengar 
och aktier
kapitalskatt
skatt på kapital, förvärv av kapital eller 
kapitalavkastning 
(t ex aktieutdelning, 
ränta)
kardinaldygd
en av de fyra 
grundläggande 
dygderna: praktisk 
klokskap, tapperhet, 
självbehärskning 
och egenskapen att 
vara rättvis; mer 
generellt om mycket 
viktig dygd
katolsk social
lära
Katolska kyrkans 
officiella lära om 
hur samhället bör 
byggas upp, kristen 
etik tillämpad på 
sociala förhållanden
klasskamp
konflikt mellan 
olika grupper av 
samhällsmedbor

PRINCIPPROGRAM | 157
gare vilken bygger 
på skillnader i 
ekonomiska förutsättningar 
kodifiera
utforma lag av 
tidigare oskrivna 
regler eller rådande 
praxis, dvs. hur man 
brukar göra
kollektiv
en grupp personer 
som betraktas 
som en helhet i 
stället för individer; 
gemensam om t. ex. 
boende eller trafik
kollektivism
åskådning där 
det gemensamma 
intresset är vikti
gare än individens 
kommersialisera
göra något till föremål för vinstgivande affärsverksamhet
kompetens
område
område som t. ex. 
en myndighet 
ansvarar för
komplementär/
alternativ 
medicin
olika metoder att 
behandla sjukdom 
eller skada vid sidan 
av den etablerade 
läkekonsten (skolmedicinen)
konfessionell
som gäller religiös 
bekännelse
konkurrens
politik
politik som motverkar olika former av 
marknadsmonopol 
eller -oligopol, 
se monopol och 
oligopol
konskvensbeskrivning
beskrivning av hur 
ett beslut påverkar 
t. ex. människor och 
miljö
konsekvensetik
teori som hävdar 
att man kan avgöra 
huruvida en handling är rätt utifrån 
dess konsekvenser. 
Kontrast till plikt
etik, som innebär 
att vissa handlingar 
inte får begås även 
om de får bättre 
konsekvenser än 
alternativen.
konstituera 
(i sammanhanget)
utgöra det väsentliga i
konstitution
se författning
konstitutionell 
monarki
statsform där monarkens befogenheter är inskränkta 
av grundlagarna 
och i huvudsak 
innebär representationsuppgifter

158 | PRINCIPPROGRAM
konsumtionssamhälle
samhälle där 
förbrukning och 
konsumtion är ett 
mål i sig, ”slit och 
släng” 
konvention
se fördrag
kooperativ
verksamhet som 
ägs av och drivs 
till förmån för 
sina medlemmar, 
andelsrörelse
kostnadseffektiv
som till sitt resultat 
väl motsvarar 
förväntningarna 
och ekonomiska 
resurser som satsats
kostnads
uppföljning
fortlöpande granskning av det ekonomiska utfallet för en 
viss verksamhet
lagtrots
vägran att följa 
lagen
laissez faireliberalism
tankeströmning 
som hävdar att staten inte ska ingripa 
inom näringslivet. 
Företagen ska 
sköta sig själva utan 
regleringar.
legitim
som erkänns av 
lagen; rättmätig, 
berättigad
likabehandlingsprincipen
principen att 
likartade objekt 
ska behandlas på 
likartat sätt
livsåskådning
sammanhållande 
tankesystem som 
svarar på de stora 
frågorna, männi
skans grundläggande frågor om 
meningen med 
livet etc.
kritisk 
rationalism 
(i sammanhanget)
kritisk urskiljningsförmåga att avgöra 
vad som är rätt och 
fel i olika valsituationer
källsortering
den som ger upphov 
till avfall sorterar 
det själv i olika 
behållare för olika 
material, exepelvis brännbart, 
komposterbart, 
plast, glas, etc.
L
lagföra
dra inför domstol, 
stämma, åtala
lagprövningsrätt
domstolars rätt att 
pröva om en lag 
överensstämmer 
med grundlagen 
eller strider mot 
denna

PRINCIPPROGRAM | 159
lärlingsprogram
yrkesförberedande 
gymnasieprogram 
med praktisk inriktning, vilket omfattar 
praktik hos företag
lönebildning
process där lönerna 
bestäms, ofta mellan arbetsgivare 
och fackförening
M
Magna Charta
fri- och rättighetsförklaring som kung 
Johan utan land, 
England, tvingades 
underteckna 1215 
och som begränsade kungens makt. 
Har tolkats som 
ett erkännande av 
rättigheter till skydd 
mot förtryck från 
kungamakten. 
makroi stor skala 
maktdelning
den offentliga maktens uppdelning 
mellan olika organ, 
t. ex. styrande, 
lagstiftande och 
dömande makten; 
fördelning av makt 
mellan olika nivåer 
t. ex. kommun, 
region och stat
marknads
ekonomi
ekonomiskt system 
som präglas av fri 
konkurrens där 
tillgång och efter
frågan styr produktion och priser 
materialism
filosofisk strömning 
som hävdar att 
enbart det materiella och/eller inomvärldsiga verkligen 
existerar; habegär 
och prylfixering,
ensidig fokusring på 
mateeriell välfärd
medborgarvittne
(civil)person som är 
med vid polisförhör 
för att intyga att allt 
går rätt till, t. ex. 
att inga otillåtna 
påtryckningar sker
meddelarfrihet
grundlagsfäst rätt 
att fritt meddela 
uppgifter till massmedia. Innebär 
också att myndigheter inte får eftersöka 
uppgiftslämnaren.
mervärdesskatt
indirekt skatt på 
konsumtion av 
varor och tjänster. 
Detsamma som 
moms.
migrationspolitik
de medel som används för att hantera folkförflyttningar 
inom och mellan 
länder. Svensk 
migrationspolitik 
omfattar flykting-, 
invandrings-, 
integrations- och 
återvändarfrågor.

160 | PRINCIPPROGRAM
miljöavgift
ekonomiskt styrmedel för att begränsa 
miljöstörning, 
avgift för utsläpp 
av t. ex. svavel och 
kväveoxider
miljögaranti
princip inom 
EU-samarbetet 
som garanterar att 
befogade miljökrav 
kan inskränka den 
fria rörligheten 
inom EU för en vara 
eller tjänst
miljöräken
skaper
informationssystem 
liknande nationalräkenskaperna 
som systematiskt 
beskriver sambanden mellan miljö 
och ekonomi. Ger 
underlag för kostnadsberäkningar av 
miljöåtgärder och 
miljöskador, analyser av miljöpolitik 
och ekonomisk politik samt indikatorer 
N
national
förmögenhet
tillgångarna minus 
skulderna för alla 
sektorer i samhället
national
räkenskaper
Nationalräkenskaperna (NR) 
sammanfattar och 
beskriver i form av 
ett kontosystem 
med kompletterande tabeller vårt 
lands ekonomiska 
aktiviteter och 
utveckling 
naturrätt
etiska och rättsliga 
normer, som är 
grundade i tillvarons ordning, nedlagda i människans 
natur och begripliga 
för människans 
förnuft
neutralitet
opartiskhet, att 
inte ta ställning för 
över miljötillstånd 
och uthållig utveckling.
momssats
nivå för mervärdes
skatten. Se mer
värdesskatt.
monopol
situation där ett 
företag har en 
ställning som leder 
till att det utan 
konkurrens kan 
utöva en ekonomisk 
verksamhet
multilateral
som omfattar fler 
än två parter, vanligtvis stater
människovärdesprincipen
principen om att 
varje människa 
har ett okränkbart, 
unikt och ett i förhållande till andra 
människor likställt 
värde 

PRINCIPPROGRAM | 161
någondera parten i 
t. ex. en konflikt
nyttoetik
se utilitarism
O
offentlig 
förvaltning
ledning av statlig 
och kommunal 
verksamhet
offentlighetsprincipen
rätt till allmän insyn 
i och kontroll av 
myndigheternas 
verksamhet genom 
att var och en har 
rätt att ta del av 
deras handlingar
oligopol
marknad eller 
prisbildning med 
endast några få säljare, jfr monopol
organdonation
att skänka sina 
egna organ för 
transplantation till 
annan person eller 
forskning
OSSE
Organisationen för 
säkerhet och samarbete i Europa
P
panteistisk
som präglas av 
åskådningen att allt 
är gud
personalism
filosofisk riktning 
som hävdar att 
människan är en 
person med ett 
absolut och okränkbart värde. Att vara 
en person innebär 
vidare att vara en 
individ av förnuftig 
natur. Med perso
nalismen följer 
också att männi
skan är moraliskt 
medveten samt har 
ett naturligt behov 
av gemenskap med 
andra människor.
planbeslut
kommunala beslut 
utifrån plan- och 
bygglagen,
vilken innehåller 
bestämmelser om 
planläggning av 
mark, vatten och 
byggande
planekonomi
ekonomiskt system 
där beslut om hela 
landets produktion 
fattas av en central 
myndighet
planprocess
det förlopp som 
leder fram till ett 
planbeslut
pluralism
mångfald, t. ex. 
kulturell och åsiktsmässig 
portalparagraf
en lags allmänna 
mål och syfte

162 | PRINCIPPROGRAM
positivistisk 
rättstradition
rättsfilosofisk åsikt 
att enbart den 
fastlagda rätten och 
därmed ett lands 
lagstiftning har 
moraliskt bindande 
auktoritet, 
jfr naturrätt
potential
förmåga, kapacitet, 
resurser, inneboende möjligheter
praktisk 
klokskap
kritisk urskiljningsförmåga att avgöra 
vad som är rätt och 
fel i olika valsituationer. Den främsta 
av de fyra klassiska 
kardinaldygderna.
preventiv
förebyggande 
primär
det allra första/
grundläggande
påföljd 
(i sammanhanget)
någon form av 
bestraffning, t. ex. 
samhällstjänst, 
fängelse, böter, 
skyddstillsyn
R
reformera
genomföra en 
förändring för 
att åstadkomma 
förbättring
reformistisk
som vill genomföra 
sociala reformer 
utan revolution
regeringsformen
en av våra grund
lagar, se författning
regulativ
kontrollerande
rehabilitering
återanpassning av 
sjuk eller handikappad person till 
vardags- och/eller 
arbetsliv
prispolitik
politiskt styrda 
priser, oftast genom 
s. k. punktskatter, 
t. ex. alkohol- eller 
energiskatt
producentansvar
att den som 
tillverkar en vara 
har ansvar för den 
eventuella skada 
eller det avfall varan 
ger upphov till
produktivitet
förhållandet mellan 
resultat och insatta 
resurser, t. ex. 
antalet producerade 
mobiltelefoner per 
arbetad timme.
proportionell
anpassad i förhållande till storlek 
eller antal
public service
radio- och 
TV-verksamhet 
”i allmänhetens 
tjänst” på uppdrag 
av statsmakterna

PRINCIPPROGRAM | 163
relativisera
förneka att det finns 
några absoluta 
sanningar
renässans 
(i sammanhanget) 
pånyttfödelse, ny 
period
representativ 
demokrati
politiskt system i 
vilket folkvalda personer representerar 
medborgarna t. ex. 
genom politiska 
partier. Kontrast till 
direkt demokrati, 
där hela folket deltar i alla beslut.
resurseffektivitet
effektivt uttnyttjande av naturresurserna som medför 
att uttaget av icke 
förnyelsebara 
resurser inte ökar
revision
förändring efter 
grundlig genomgång; granskning av 
bokföring, redovisning och förvaltning 
i företag, förening 
eller offentligt organ 
riskvilligt kapital
pengar som någon 
är villig att riskera i 
satsning på en företagsidé vars framtid 
är oviss. Om företagsidén slår väl ut 
kan den som satsat 
pengarna däremot 
göra en vinst som är 
mycket högre än vid 
en riskfri placering 
som t. ex. bank
sparande.
rådrum
tid att tänka efter 
innan man utför en 
viss handling
rättskipning
verksamheten 
vid domstolarna 
som upprätthåller 
rättsordningen i 
samhället
rättsordning
sammanhängande 
system av rättsregler 
rättspositivism
rättsfilosofisk åsikt 
att enbart den 
fastlagda rätten och 
därmed ett lands 
lagstiftning har 
moraliskt bindande 
auktoritet, 
jfr naturrätt
rättssamhälle
samhälle baserat på 
lag och rätt
rättssystem
se rättsordning 
rättssäkerhet
den ordning som 
skyddar den enskilde 
mot godtycklig 
maktutövning, dvs. 
ser till att varje 
medborgare har 
frihet och beskydd
rättstradition
det sätt att se på lag 
och rätt som under 
lång tid varit utbrett 
och dominerande 
rättsväsende
samlingsbegrepp för 

164 | PRINCIPPROGRAM
alla de myndigheter som har med 
stiftandet av lagar 
och upprätthållandet av dessa att göra 
S
samhällstjänst
påföljd som innebär 
att en villkorlig 
dom kan kombine
ras med att den 
dömde, med dennes 
samtycke, får utföra 
oavlönat arbete i 
visst antal timmar
 
sanktion 
(i sammanhanget)
straffåtgärd
segregation
åtskillnad mellan 
befolkningsgrupper 
utifrån t. ex. 
 rastillhörighet
sekretess
att hålla något 
hemligt för att 
skydda person 
eller organisation, 
särskilt staten
sekularisering
process där religionens betydelse försvagas i samhället 
och i allmänhetens 
medvetande; i mer 
formell betydelse 
kyrkans eller religionens minskade 
makt och kontroll 
över offentliga 
institutioner
social marknadsekonomi
marknadsekonomi 
med socialt ansvarstagande
solidaritet
engagemang och 
ansvar som sträcker 
sig utöver egen
intresset
stabiliserings
politisk balans
läge där det råder 
full sysselsättning 
samt jämn och hög 
tillväxt utan att 
inflationen tar fart
statsform
beskrivning av 
hur en stat ser ut 
och styrs, t. ex. 
monarki/republik, 
demokrati/diktatur 
statskonst
konsten att leda ett 
land på ett bra sätt
statsmakt
regering och riksdag 
samt underliggande 
myndigheter 
statsskick
se statsform
strukturell 
orättvisa
lagar, regler eller 
vanor som gör att 
vissa grupper eller 
personer i samhället blir orättvist 
behandlade, exempelvis diskriminering av kvinnor på 
arbetsmarknaden

PRINCIPPROGRAM | 165
struktur
förändring
grundlig förändring, 
t. ex. i lagar, regler 
eller vanor eller i 
näringslivets sätt 
att organisera sin 
verksamhet
styrelseform
sätt att styra ett 
land, som t. ex. 
demokrati
styrmedel
uppsättning av 
lagar, förordningar, skatte- och 
avgiftsregler som är 
avsedda att påverka 
samhällsutvecklingen i en viss riktning
styrsystem 
se styrmedel
subsidiaritetsprincipen
principen att en 
uppgift skall fullgöras på lägsta möjliga ändamålsenliga 
nivå, och att över
ordnade gemenskaper har en skyldighet att stödja den 
mindre att fullgöra 
sin uppgift, exempelvis att stat/kommun inte ska överta 
en familjs uppgift 
som ansvarig för 
barnomsorgen, men 
stödja föräldrarna 
i deras uppgift som 
ansvariga för sina 
barn
subsidiär
stödjande utan 
onödig styrning
substitutionsprincipen
regel om att alltid 
försöka ersätta farliga ämnen, exempelvis en kemikalie, 
med mindre farliga 
när så är möjligt
subventionera
ge ekonomiskt 
stöd till någon eller 
något. Exempelvis 
subventionera 
läkemedel så att alla 
ska ha råd att köpa 
dem.
successions
ordningen
grundlag där 
tronföljden i vår 
monarki regleras
T
territorialförsvar
försvar av vår 
nations gränser 
gentemot andra 
länder
totalförsvar
alla delar av ett 
lands försvar, 
inkluderande det 
militära, civila, 
psykologiska och 
ekonomiska försvaret
totalitär
stat som präglas av 
att en individ, ett 
parti eller en organisation behärskar 
alla viktiga delar av 
samhällslivet. Även 
om organisationer 
som eftersträvar 
detta.

166 | PRINCIPPROGRAM
trafficking
människohandel för 
sexuell exploatering 
transaktionskostnad
merkostnad som 
uppstår t. ex. vid 
köp och försäljning, 
bank- och valutaväxlingsavgifter 
eller advokatkostnader om komplicerade avtal måste 
upprättas
Tredje riket
det nazistiska Tyskland (1933-1945)
trossamfund
gemenskap eller 
organisation för 
religiös verksamhet
trängselavgift 
vägavgift för bilar 
i tätort i syfte att 
minska trängsel och 
miljöbelastning
tvångsinlösa
se expropriation
U
upplysningstiden
den senare hälften 
av 1700-talet, i synnerhet i Frankrike, 
då upplysningsfilo
sofiens idéer var 
tongivande. De 
kännetecknas av 
en stark tro på att 
människan styrs av 
sinnesintryck, inte 
genom medfödda 
idéer, och att hon 
därför formas av 
erfarenheter och 
social omgivning. 
Upplysningsfiloso
fin kom ofta i konflikt med kyrkan 
och staten, som 
ansågs maktfullkomliga.
upplåtelseform
typ av boende (i 
Sverige för närvarande hyresrätt, 
bostadsrätt, eget 
hem)
Uppsalaskolan
riktning inom 
svensk filosofi och 
rättsvetenskap vars 
upphovsmän var 
bl. a .Axel Hägerström, vilken vann 
inflytande genom 
sin värdenihilism. 
Se värdenihilism
utförare
den person, den 
del av en kommun, 
eller det företag som 
utför en viss tjänst 
för en eller flera 
kommuninvånare
utilitarism
nyttomoral, en filosofisk riktning som 
anser att man alltid 
ska handla så att 
det sammanlagda 
välbefinnandet hos 
kännande varelser 
blir så stort som 
möjligt. Värden som 
livets okränkbarhet, 
rättvisa, jämlikhet 
och frihet har inget 
egenvärde, utan 
bara som medel för 
att uppnå största 
möjliga lycka åt 
största möjliga 
antalet individer.

PRINCIPPROGRAM | 167
utopi
föreställning om 
slutmål, ideal eller 
dröm som ej kan 
förverkligas, ofta 
om samhället
V W
vertikal makt
delning
förhållandet mellan 
den offentliga maktens olika nivåer 
(stat, landsting, 
kommun)
vetenskapliga 
samfundet
den gemenskap 
som består av alla 
vetenskapsmän
vinstdelnings
system
möjlighet för 
anställda att utöver 
ordinarie lön även 
få del av företagets 
vinst om uppsatta 
mål nås eller om 
det går extra bra för 
företaget
WTO
World Trade Organization. Världshandelsorganisationen som arbetar för 
frihandel.
välfärdssystem
samling av lagar och 
förordningar som 
påverkar medborgarnas materiella 
välfärd, t. ex. ekonomiska ersättningar 
och social trygghet 
vid exempelvis 
sjukdom och arbetslöshet
värdeförskjutning
när ideal och värden 
blir mindre viktiga 
eller byts ut 
värdegemenskap
gemenskap där man 
delar ideal, värden 
och mål
värdegrund
system av värden 
t. ex. människosyn, 
solidaritet, frihet 
och sanning, som 
ligger eller som man 
anser bör ligga till 
grund för t. ex. ett 
samhälle
värdenihilism
filosofisk riktning 
som bygger på 
åsikten att värdepåståenden varken 
är sanna eller 
falska och endast 
har känslomässig 
betydelse
värdeorientering
att bygga ett 
samhälle utifrån 
hur man betraktar 
människans värde, 
förutsättningar, 
behov och uppgift. 
Motsats till system
orientering, där 
man försöker pressa 
in människan i 
färdiga system.

168 | PRINCIPPROGRAM
värderelativism
teori som hävdar att 
värdeomdömen endast har begränsad 
giltighet, ofta att de 
bara gäller i ett visst 
sammanhang och 
under en viss tid
värdevitalt 
samhälle
samhälle där värden 
är starka, livskraftiga och viktiga
värdighets
garanti
kristdemokraternas 
namn på de fördjupade kvalitetskrav 
som patient eller 
anhörig ska kunna 
ställa på hälso- och 
sjukvården. De 
centrala delarna i en 
värdighetsgaranti 
utgår från patientens delaktighet i sin 
egen vård, personlig 
integritet, respekt 
för den enskilde, 
tid för omvårdnad 
och möten mellan 
människor. Ska 
ej förväxlas med 
vårdgaranti, som 
uteslutande handlar 
om väntetider och 
tillgänglighet.
växthusgas
gas som förekommer i atmosfären 
och bidrar till att 
hålla kvar värme 
kring Jorden, och 
därigenom påverkar 
mängden växthusgaser i atmosfären 
och temperaturen 
vid jordytan
Y
yrkeshögskola
kvalificerad 
yrkesutbildning på 
högskolenivå
Ö
övergödning
alltför stor tillförsel 
till mark eller vatten 
av näringsämnen, 
särskilt kväve och 
fosfor, som förorsakar bl. a. algblomning och forcerad 
igenväxning

.
